LEKSIKOLOGJIA E GJUHËS SHQIPE

shpjegim : Leksikologjia, si degë e gjuhësisë, objekt studimi e ka fjalën dhe leksikun e një gjuhe, që do të thotë se leksikologjia e gjuhës shqipe si objekt studimi e ka fjalën, përkatësisht tërësinë e fjalëve si dhe shprehjet frazeologjike të gjuhës sonë. Pra, kjo degë e gjuhësisë studion kuptimet e ndryshme leksikore të fjalëve, formimin e fjalëve të reja, përbërjen leksikore të gjuhës, fjalorët dhe llojet e tyre etj.\
Kjo flet se leksikologjia ka lidhje të ngushtë me disiplinat e tjera të gjuhësisë, sidomos me fonetikën dhe me gramatikën.

subtitle: FJALA SI NJËSI BAZË E LEKSIKUT

shpjegim: Nga pikëpamja leksikologjike fjala është njësia më e vogël e mëvetësishme e gjuhës. Ajo ka kuptim leksikor tërësor dhe përbën njësinë bazë të leksikut.
Çdo fjalë përbëhet nga një apo nga disa tinguj të të folurit. Ajo ka formë të caktuar gramatikore nën. dhe kuptim leksikor. Do të thotë çdo fjale ka përmbajtjen dhe formën.
Përmbajtja e fjalës është pikërisht kuptimi leksikor. Kështu, p.sh., me fjalën nxënës kuptojmë: 1. djalin e ri që ndjek një shkollë tetëvjeçare a të mesme 2. atë që mëson një mjeshtëri duke punuar pranë një punëtori të kualifikuar etj.
Forma e fjalës është fonetike-gramatikore, sepse ajo përbëhet nga tingujt që janë elemente fonetike e që medoemos duhet të kenë edhe formë të caktuar gramatikore, sepse tingujt e bashkuar pa formë të caktuar nuk shprehin kurrfarë kuptimi leksikor. Kështu, p.sh., fjala laps shpreh diçka nga realiteti dhe me të kuptojmë mjetin për të shkruar apo për të vizatuar. Edhe fjala plas me të njëjtën përbërje fonetike do të thotë bëj që të shpërthejë me forcë diçka, ndërsa po këta tinguj me tjetër radhitje si pals apo alps nuk tregojnë kurgjë, sepse nuk kanë formë të caktuar gramatikore.
Ndryshe fjala quhet edhe një si leksikogramatikore e në leksikologji ajo quhet edhe
leksemë.
Veçori karakteristike e fjalës është se ajo ka strukturë të mbyllur dhe gjatë përdorimit ndryshon ujësjellësit etj. si njësi e tërë me anë të mbaresave; p.sh., mal - mal-i, ose ujësjellës – ujësjellës-i; i malit, i ujsjellësit, etj.


subtitle: KUPTIMI LEKSIKOR I FJALËS

shpjegimi: Fjalët krijohen për të treguar diçka nga realiteti e për t'ia arritur këtij qëllimi, siç u përmend, çdo fjalë duhet të ketë kuptim të caktuar leksikor. Ky kuptim përbën anën thelbësore të fjalës dhe është tipari kryesor i çdo fjale. Pikërisht kuptimi leksikor bën që një fjalë të dallohet nga tjetra. Kështu, p.sh., fjala borë dallohet nga fjala shi edhe për nga përbërja tingullore, edhe për nga kuptimi leksikor. Me fjalën borë kuptojmë rreshjen atmosferike që bie në trajtë kristalesh të bardha si edhe shtresën e bardhë që mbulon tokën. Ndërkaq, me fjalën shi kuptojmë rreshjen atmosferike që bie nga retë pika-pika në gjendje të lëngët. Ky kuptim leksikor nuk ndryshon gjatë lakimit të emrave e zgjedhimit dhe përdorimit të foljeve në kohë, veta e mënyra të ndryshëm. Kështu, p.sh., format mali, i malit, malet, i maleve kanë një kuptim leksikor: vend shumë i ngritur mbi sipërfaqen e tokës me majë a me kreshta dhe me shpate. Edhe format e foljes edukoj, edukova, kam edukuar, edukofsha, të edukoj etj. kanë një kuptim: ndikoj me një punë për formimin dhe zhvillimin e drejtë të një njeriu a të një grupi njerëzish.
Kuptimet leksikore të fjalëve i vendos shoqëria që e flet atë gjuhë.

subtitle: FJALËT ME SHUMË KUPTIME

shpjegimi: Shumica e fjalëve, përveç kuptimit themelor a kryesor, kanë edhe kuptime të tjera leksikore. P.sh. fjala bëj, përveç të tjerash, do të thotë edhe: 1. përgatit diçka - bëj bukë, gjellë etj.; krijoj- bëj një hartim, vizatim; zhvilloj e zgjidh diçka – bëj detyrat e shtëpisë; i shkaktoj dikujt diçka – bëj dëm, bëj zhurmë; prodhon - bën shumë drithë; fiton - bëri para; kalon kohën - i bën pushimet verore në det, kushton e vlen - bën shtrenjtë etj.
Edhe emri këmbë ka disa kuptime: secila nga të dyja gjymtyrë e poshtme të frymorëve: pjesa nga gjuri a nga nyelli deri te gishtërinjtë; pjesa e hollë dhe e zgjatur e tavolinës a e karriges, këmbët e pantallonave - dy pjesët e pantallonave që mbulojnë gjymtyrët e poshtme; këmba e
malit - rrëza e malit; këmbë lumi - degë lumi etj.
Fjala frymë po kështu ka disa kuptime: 1. ajri që thithim dhe nxjerrim nga mushkëritë; 2. era që fryn; 3. banor: - Fshati ynë numëron 200 frymë; 4. parim a ide: Rinia jonë edukohet në frymën e bashkejetesës etj. Kjo veti e fjalëve quhet shumë kuptimë si a polisemi disemantik
Përveç kësaj, fjalët kanë edhe ngjyrime emocionale që mund të jenë pozitive ose negative. Pozitive janë kur shprehin ndjenja gëzimi, kënaqësie, përkëdheljeje, urtësie etj., ndërsa negative janë kur shprehin ndjenja përbuzjeje, urrejtjeje, nënçmimi etj.
Varësisht nga këto, kemi fjalë me kuptim të figurshëm, fjalë me kuptim përkëdhelës e zvogëlues, fjalë më kuptim përbuzës, me kuptim ironik etj.
Fjalët me kuptim përkëdhelës e zvogëlues në gjuhën shqipe zakonisht formohen me prapashtesat -z për gjininë femërore dhe-th për gjininë mashkullore. Kështu fjalët çupëz, mëmëz, zogëz, fjalorth, gurth, syth etj. kanë edhe kuptim zvogëlimi, edhe kuptim përkëdhelës. Fjalët me kuptim zvogëlimi ndryshe quhen edhe fjalë diminutive, ndërsa ato me kuptim përkedhelës fjalëhipokoristike. Kuptim përkëdhelës kanë edhe disa emra lulesh, shpendësh e kafshësh si dhe disa mbiemra në funksion të epitetit si: burbuqe, gonxhe, manushaqe, lule, trëndafil, dallëndyshe, përllumb, pëllumbeshë, petrit, thëllëzë, sorkadhe, manare, buzëqershi, bukuroshe, belhollë, gojëmjaltë, mendjendritur, sylarushe, syzezë, shtatselvi, vetullhollë etj.
Fjalët me kuptim përbuzës formohen me prapashtesat -ac, -acak, -aq, -ash. P. sh.: përtac, burracak, frikacak, rrenacak, harraq, hutaq, shkatarraq, gjumash, qyrash etj. Kuptim përbuzës kanë emrat e disa kafshëve e sendeve si dhe disa mbiemra si, p. sh.: kafshë, gomar, viç, dërrasë, dru, fyell, rrotë, barkmadh, gojështrembër, kokëbosh, kokëderr, kokëkungull, i marrë, i poshtër, i shëmtuar etj Fjalët me kuptim përbuzës ndryshe quhen fjalë pejorative.
Ngjyrime emocionale nuk kanë të gjitha fjalët e ato që kanë, nuk shkëputen nga kuptimet leksikore, por veçohet ndonjë veçori. Kështu, p.sh., te togfjalëshi njeri dhelpër fjala dhelpër do të thotë njeri dinak si dhelpra Me fjalët me ngjyrime emocionale shprehet edhe qëndrimi dhe vlerësimi ynë lidhur me atë që flitet e si të tilla ato shprehjen e bëjnë më të fuqishme e më tërheqëse.

subtitle: SINONIMET

shpjegimi: Si në gjuhët e tjera, ashtu edhe në gjuhën shqipe kemi mjaft fjalë me forma e përbërje të ndryshme tingëllore, por që janë të njëjta apo të afërta për nga kuptimi leksikor. Të tilla janë, për shembull, fjalët rrugë – udhë, krye - kokë, unë e hap derën - unë e çel derën, tavolinë tryezë, shikoj - vështroj, vajzë – vashë – cucë - gocë - çupë, gjel - këndes, litar - konop – tërkuzë etj.
 Siç shihet, i njëjti send a dukuri mund të emërtohet me më shumë fjalë. Fjalët e afërta apo të njëjta për nga kuptimi, por të ndryshme nga përbërja tingullore e rrjedhimisht edhe nga shqiptimi, quhen sinonime.
Fjala sinonim vjen nga greqishtja, nga sin = i njëjtë apo bashkë dhe onoma = emër dhe do të thotë i njëjti emër. Por, megjithatë, fjalët sinonimike nuk kanë kuptim e vlerë krejtësisht të njëjtë. Kështu nga sinonimet që u përmendën fjalët litar, gjel, vajzë etj. kanë përdorim më të gjerë se fjalët tërkuzë, këndes e vashë.
Në disa raste ato mund ta zëvendësjnë njëra-tjetrën, siç ndodh me sinonimet kokë dhe krye: Më dhemb koka dhe më dhemb kryet, ose: për kokën e djalit dhe për kryet e djalit. Por në shprehjen Artani është njeri me kokë nuk mund të përdoret sinonimi krye ashtu siç nuk mund të zëvendësohet fjala krye me termin kokë në togfjalëshin kreu i parë – kapitulli i parë i librit.
Me anë të sinonimeve zbulohen veçori të reja të sendeve dhe përdorimi i drejtë i tyre e zbukuron stilin. Përveç kësaj, ato e pasurojnë gjuhën me nuanca kuptimore e me ngjyrime emocionale dhe bëjnë që të shprehemi më bukur e shprehjet të jenë më të fuqishme.

subtitle: ANTONIMET

shpjegimi : Termi antonim përbëhet prej fjalës anti = kundër dhe onoma = emër dhe e gjithë kjo do të thotë emër, përkatësisht fjalë me kuptim të kundërt. Pra, antonimet janë fjalë me përbërje fonetike të ndryshme dhe me kuptim të kundërt. Kuptim të kundërt kanë disa emra: dritë errësirë, verë-dimër, ditë–natë, rini-pleqëri, disa folje si: blej–shes, marr-jap, këndoj-vajtoj, mbuloj-zbuloj; disa mbiemra: i ri-plak, i mirë- i keq, i pastër-i fëlliqur, i gëzuar–i pikëlluar etj; disa ndajfolje: afër-larg, këtu–atje, lart- poshtë, shpejt ngadalë etj.
Si fjalët e tjera, ashtu edhe antonime kanë një përdorim të gjerë, sidomos në stilin letrare gazetaresk, sepse me anë të tyre theksohet më tepër kundërvënia ndërmjet dukurive të ndryshme. Përveç kësaj, ato i japin gjuhës gjallëri të veçantë.
Shënim: Antonimet janë edhe çiftet fjalë e parme dhe fjalë e formuar me prapashtesat -ç, -sh, -zh, jo, mos, pa: armatos-çarmatos, thur-shthur, vendos-zhvendos; frutor- jofrutor, besim-mosbesim, i lëvizshëm - i palëvizshëm etj.

subtitle: HOMONIMET

shpjegimi: Edhe fjala homonim vjen nga greqishtja nga homo = i njëjtë dhe onoma = emër. Pra, homonimet janë fjalë me përbërje tingullore të njëjtë, por ndryshojnë nga kuptimi. Kështu fjalët verë, zë, vesh, bredh, etj., edhe pse shqiptohen dhe shkruhen njësoj, kanë kuptime të ndryshme. Në fjalitë: S'më zë gjumi. Zë një vend të mirë. E ndjek e s'e zë dot, fjala zë është folje, ndërsa në fjalitë: Ai ka zë të bukur. Nuk duhet të flasim me zë të lartë, fjala zë është emër. Kështu ndodh edhe me fjalën vesh, e cila në fjalinë Artani çdo ditë vesh rroba të pastra fjala vesh është folje, ndërsa në fjalinë Artani ka vesh për muzikë është emër. Dy kuptime mund të ketë edhe një emër a folje. Kështu, p.sh., fjala verë emërton një stinë - stinën e verës dhe një lloj pije. Fjala fshihem do të thotë shkoj në një vend ku nuk dukem që të mos më gjejnë dhe fshij trupin e lagur me peshqir. Disa fjalë kanë përbërje të njëjtë fonetike, por ndryshojnë sipas theksit. P. sh.: Kujtimi ka mjaft para (emër) dhe Kujtimi doli para shtëpisë (parafjalë) Bari duhet kositur me kohë dhe: Dje në fushë pamë një bari që kullotte bagëtinë.
Siç shihet, në disa raste homonimet e vështirësojnë të kuptuarit drejt, siç ndodh me fjalitë: Kemi verë të mirë (stinë e verës apo pije): Po presim (dru apo të vij dikush). Prandaj gjuhët e zhvilluara nuk i durojnë homonimet dhe i zëvendësojnë ose me fjalë të tjera, siç ndodh me foljen pjek, në vend të së cilës sot përdoret folja takoj, ose me forma të tjera gramatikore siç ndodh me fjalët këshill e rregull që përdoren në të dyja gjinitë, por me kuptime të ndryshme leksikore: këshill-i = organ shtetëror dhe këshill(ë)-a-fjalë edukative a porosi që i jepet dikujt për të mësuar si duhet të sillet. Edhe fjala rregull-i do të thotë të qenët e çdo sendi në vendin e vet dhe rregull-a që do të thotë parim e normë - rregulla gramatikore etj.

subtitle: SHTRESAT E LEKSIKUT TË GJUHËS SHQIPE 

shpjegimi: Fjalët e gjuhës shqipe përgjithësisht ndahen:
1. në fjalë të shtresës vetjake a vendëse dhe 2. në fjalë të shtresës së huazuar.
Fjalë të shtresës vetjake janë ato fjalë rrënjë që shqipja i ka trashëguar nga gjuha mëmë indoevropiane siç janë: dorë, i bardhë, djathë motër, natë, punë, jam, kam, ujë e shumë të tjera. Të gjitha këto përbëjnë bazën dhe pjesën më të madhe të leksikut të shqipes. Nga këto dhe në bazë të pasthirrmave e të onomatopeve, me anë të ndajshtesave janë formuar edhe shumë fjalë të prejardhura si: dorëzoj, bardhësi, punoj, punim, nëpunës, bubullin, pëshpërit, cicëron etj.
-
Fjalë të huazuara janë ato që gjuha shqipe i ka marrë apo huazuar gjatë shekujve nga gjuhët e tjera. Këto ndryshe quhen huazime. Huazimet, pra, janë rezultat i kontakteve dhe marrëdhënieve të vazhdueshme ekonomike, kulturore etj. me pushtuesit dhe popujt fqinj. Kështu në gjuhën shqipe kemi huazime latine si: kalë - caballus (kaballus), këndoj – cantare, gjel – gallus mjek– medikus, qen - canis (kanis), kulm - culmen (kulmen), qytet - civitas etj.; fjalë greke si: lakën, presh, qershi, trëndafil; fjalë nga gjuhët sllave të jugut-maqedonishtja e serbishtja si: kosë, kovaç, prag, strehë, zakon, prashit etj.; nga turqishtja si: bakër, bakllava, çardak, çekiç, duhan, kallëp, kuti, oxhak, pamuk, sheqer etj. Përveç këtyre, në gjuhën e sotme letrare shqipe ka edhe një numër huazimesh të gjuhëve të popujve të zhvilluar si, p.sh., dosje, kod, rajon, shef (nga frëngjishtja); bankë, kambial (nga italishtja); futboll, basketboll, tenis, (nga anglishtja); bolshevik, kolhoz (nga rusishtja) etj. 
Huazimet në gjuhën shqipe kanë hyrë zakonisht bashkë me sendet e dukuritë që i emërtojnë, në fillim si sinonime e pastaj disa nga ato janë bërë edhe pronë e fjalorit të shqipes, siç janë fjalët që u përmendën më sipër, ndërsa disa huazime përdoren për ngjyrime emocionale si, p.sh., pazarllëk, derdimen, dhaskal etj.
Përveç këtyre në fjalorin e shqipes kanë hyrë edhe një numër i konsiderueshëm termash nga fusha të ndryshme të shkencave teknike, të kulturës, të artit etj. si: mekanikë, optikë, biologji, anatomi, gramatikë, sintaksë, fizikë, gjeologji, gjeometri, kimi, matematikë, traktor, automobil, aeroplan, agronomi etj. Këto përdoren në pjesën më të madhe të gjuhëve të ndryshme dhe ndryshe quhen ndërkombëtarizma a internacionalizma.
Si huazimet, ashtu edhe ndërkombëtarizmat nuk ia kanë ndërruar natyrën gjuhës shqipe. Madje prej kur ka filluar të shkruhet e të studiohet, ajo është pasuruar vazhdimisht me fjalë të reja, kështu një numër i madh i fjalëve të huaja janë zëvendësuar më fjalë shqipe, p.sh., fjala subjekt me kryefjalë, predikat me kallëzues, nominativ me emërore, substantivim me emërzim, evitoj me shmang, abonohem me parapaguhem, aprovoj me miratoj, angazhim me zotim, avangardë me pararojë etj. Pra, në vend të fjalëve të huaja dhe të internacionalizmave duhet të përdoren fjalë të shqipes po qe se për to ekzistojnë fjalë përkatëse.
Ndërkaq, huazimet e hershme greke dhe latine që me shekuj janë rrënjësuar në gjuhën shqipe, si dhe shumica e ndërkombëtarizmave, janë bërë pjesë e fjalorit të shqipes dhe si të tilla
shërbejnë edhe si tema fjalë formuese. Kështu, p.sh., nga fjala mjek që vjen nga medicus (medikus) e latinishtes janë formuar fjalët mjekoj, mjekim, mjekësi, mjekësor; nga fjala zakon janë formuar fjalët i zakonshëm, zakonisht etj. Të gjitha këto fjalë të prejardhura nuk merren si huazime, por si formime të vetë shqipes.
Shënim:
Fjalët e huaja që përdoren vetëm në ndonjë të folme si: gjiton "fqij", jatro "mbjek", orlozhë "orë muri", kompir "patate", knishkë "librezë” etj. nuk janë huazime. Këto me një term quhen barbarizma.

subtitle: SHTRESAT E LEKSIKUT SIPAS PËRDORIMIT

shpjegimi: Me kalimin e kohës dhe me ndryshimin e kushteve jetësore, një pjesë e fjalëve e ndryshojnë formën, disa edhe kuptimin e disa fjalë dalin fare nga përdorimi. Për t'u zëvendësuar këto, lindin fjalë të reja. Prandaj, sipas përdorimit, fjalët e leksikut ndahen në shtresën e përgjithshme dhe në shtresën e kufizuar.
Në shtresën e përgjithshme hyjnë fjalët që i përdor i gjithë populli. Të këtilla janë fjalët bukë, gur, ujë, punë, etj. që i njohin folësit e shqipes të të gjitha vendeve e krahinave, d. m. th. janë të mbarë shqipes dhe këto përbëjnë pjesën më të madhe të fjalorit. 
Në shtresën e kufizuar hyjnë fjalët që nuk i njeh mbarë shqipja, do të thotë në këtë shtresë hyjnë fjalët e vjetruara, fjalët e dialekteve e të krahinave të ndryshme, fjalët profesionale, terminologjia e shkencave të ndryshme etj.


subtitle: ARKAIZMAT

shpjegimi: Arkaizma quhen fjalët e vjetruara që janë përdorur në kohët e kaluara e që sot, ose përdoren shumë rrallë te brezi i vjetër, ose kanë dalë fare nga përdorimi.
Fjalët vjetrohen dhe dalin nga përdorimi, sepse zëvendësohen me fjalë të reja dhe për arsye se dalin nga përdorimi sendet dhe emërtimet e tyre. Kështu, p. sh., në vend të kutit, si masë për gjatësi, sot përdoret metri, në vend të termit okë përdoret fjala kile apo kilogram.
Përveç këtyre, si arkaizma janë edhe fjalët mokër, përderës = lypës, botesë botim, caktesë = caktim etj. suntel zeqip eigde

subtitle: HISTORIZMAT

shpjegimi: Fjalët e vjetruara që emërtojnë sende a frymorë që janë përdorur në një periudhë të caktuar historike, quhen edhe historizma si, p. sh., kobure, topuz, shishane (emra armësh që janë përdorur dikur). Të këtilla janë edhe fjalët bej, pasha, kryeplak, bashki, komesar, prefekturë, kaza etj.

subtitle: DIALEKTIZMAT DHE KRAHINARIZMAT

shpjegimi: Fjalët karakteristike që përdoren vetëm në një dialekt e që nuk janë bërë normë letrare quhen dialektizma. Të këtilla janë fjalët e gegërishtes: korit = turpëroj, varrë plagë, dollap = dritare, çikë vajzë, qeramidë=tjegull, si dhe në toskërishte: nakatos = përziej etj. Nëse këto fjalë përdoren në rajone më të ngushta gjuhësore, quhen krahinarizma.
Dialektizmat dhe krahinarizmat jo vetëm që janë pjesë e thesarit të gjuhës kombëtare, por shumica e tyre shpesh përdoren për t'i zëvendësuar fjalët e huaja dhe si të tilla ato janë një burim i pashtershëm i pasurimit të leksikut. Lidhur me këtë duhet theksuar se fjalët: akullnajë, amtare, banoj, gërvisht, këqyr, luginë, ranishte, synoje shumë të tjera dikur kanë qenë krahinarizma e sot përdoren si fjalë të gjuhës letrare. Po kështu, në gjuhën e sotme letrare në vend të fjalëve të huaja e ndërkombëtare përdoren krahinarizmat e tipit emnak për "adash" brezore për "terracë", gjedhe për "model", përkushtoj për "dedikoj", ballor për "frontal", hulli për "brazdë” etj.
Dialektizmat dhe krahinarizmat shpesh i shfrytëzojnë si mjete stilistike shkrimtarët për tipizimin e personazheve dhe për karakterizimin e mjediseve të ndryshme të veprave letrare.

subtitle: PROFESIONALIZMAT

shpjegimi: Njerëzit e mjeshtërive a të profesioneve të ndryshme përdorin edhe fjalë që janë karakteristike për një mjeshtëri të caktuar. Këto fjalë njihen nga një grup i caktuar punonjësish dhe quhen profesionalizma. Kështu bujqit përdorin fjalët lesë, lesoj, umb etj.; barinjtë përdorin fjalët kuqal - kalë a cap i kuq, laro - qen i larëm, syskë - delela dhi me rrathë të zinj rreth syve, kërluk shkop barinjsh, kërrabë; mekanikët e shtypshkronjës përdorin fjalët linotip-makinë shtypshkrimi, linotipist-punëtor shtypshkronje etj. që nuk i njohin të tjerët.
-
Në leksikun profesional hyjnë edhe temat e fjalët e posaçme që përdoren në shkencat e ndryshme, në gramatikë: emër, pë remër, folje, kryefjalë, prapashtesë etj.; në matematikë: zbritje, shumëzim, pjesë tim, thyesë etj.; në gjeografi: gji - pjesë e futur në bregun e oqeanit, detit a liqenit, baticë etj.

subtitle: NEOLOGJIZMAT

shpjegimi: Termi neologjizëm është fjalë greke dhe përbëhet nga neo = e re dhe logos = fjalë dhe do të thotë fjalë e re. Pra, neologjizmat janë fjalë dhe shprehje të reja që sapo kanë filluar të përdoren në gjuhën letrare. Për një kohë të caktuar quhen neologjizma e pastaj ngelin si pjesë e fondit aktiv të fjalorit. Të këtilla janë, p. sh.: bashkë jetesë, bashkë bisedim, drejtshkrim, përligj, drejtshqiptim, etj.
Fjalët e reja krijohen edhe për t'i zëvendësuar arkaizmat, huazimet dhe ndërkombëtarizmat. Kështu në gjuhën e sotme, përveç fjalëve që u përmendën, me fjalë të reja janë zëvendësuar edhe fjalët koshient me i vetëdijshëm, kualitet me cilësi, kuantitativ me sasior, novitet me risi etj.
Plotësimin dhe pasurimin e fjalorit me fjalë të reja e kërkon sidomos zhvillimi i pandërprerë i industrisë, i bujqësisë, i teknikës dhe i të gjitha degëve shkencore. Fjalët e reja formohen kryesisht me parashtesa e prapashtesa si dhe me anë të përbërjes e të përngjitjes së dy a më shumë fjalëve si p. sh., mbifitim, nënlëkurë, ujësjellës, përçues, vajgursjellës, mbikalim etj.

subtitle: NJËSITË FRAZEOLOGJIKE

shpjegimi: Si nga kuptimi ashtu edhe nga ngjyrimi emocional funksionin e një fjale e kryejnë edhe dy a më shumë fjalë shënuese që përdoren si shprehje gjuhësore të ngarkuara. Kështu, p.sh., në vend të fjalëve besoj, vërej, frikësohem, kuptoj, buzë qesh, harroj, përfytyroj etj. në gjuhën shqipe përdoren shprehjet zë besë, vë re, kam frikë, marr vesh, vë buzën në gaz, më del nga mendja, e marr me mend etj.
Këto shprehje quhen njësi frazeologjike ose frazeologjizma dhe dallohen nga fjalët e veçanta jo vetëm nga numri i fjalëve, por edhe për arsye se kanë fuqi shumë më të madhe shprehëse dhe emocionale.
Njësitë apo shprehjet frazeologjike kanë disa tipare a veçori karakteristike. 1. Ato përbëhen nga dy ose më shumë fjalë shënuese, të cilat mund të jenë dy emra: herë pas here, mjaltë e gjalpë mjaltë e sheqer, (si) thika në gjalpë, dhëmb për dhëmb, (si) mali me borë, (shkon) dorë më dorë, me këmbë e me duar, (e ndjek) këmba këmbës; një emër dhe një mbiemër: punë e madhe, thëngjill i mbuluar, përshkrim i gjallë, me zemër të plasur; dy folje: shkel e shko (me nxitim), shkoi e vajti (mori fund), flet e shflet (nuk e mban fjalën), thur e shthur (s'e ndreq dot), lan e qan (vuan shumë), jap e marr (përpiqem) etj.; një folje e një emër: i doli boja (u zbulua), heq dorë (nga diçka), ngre krye, e merr nëpër këmbë (e trajton keq dikë), çan dërrasa (flet kot), ua mbathi këmbëve (iku) etj. silööms:item 5,mayıb 2. Siç u përmend, njësitë frazeoogjike janë të barasvleshme me një fjalë të vetme. P.sh.: Më bëhet zemra mal (gëzohem). E bëri hi e pluhur (e dogji) I hedh hi në sy (e gënjej). I vari buzët (u zemërua). U bënë pikë e pesë (u shpërndanë). Nuk bën pesë para (s'vlen asgjë) etj.
3. Tipar karakteristik i frazeologjizmave është se ata kanë përgjithësisht kuptim të figurshëm. P.sh.: Flet në tym (flet jo qartë). U bë tym e flakë (u inatos shumë) Ia nxjerr nga hundet (ia merr me zor). E heq për hunde (e sjell vërdallë). Iku nga shiu e ra në breshër (iku nga një e keqe e ra në një të keqe më të madhe). Ia zgjat dorën (e ndihmon) etj.
4. Te njësitë frazeologjike gjymtyrët kanë rend të caktuar dhe emrat nuk mund të kenë fjalë përcaktuese. P.sh. Vjen në këmbë (s'mund të thuhet vjen në këmbë të djathtë atë majtë). I jep sy (jo syrin e djathtë). I jep udhë e zgjidh çështjen (jo udhën e duhur).
5. Njësitë frazeologjike në fjali kryejnë funksionin e një gjymtyre të vetme dhe nuk zbërthehen në pjesët përbërëse. P. sh.: Ata bënin qejf. (ata-kryefjalë, bënin qejf-kallëzues) Fatoni është i hurit e litarit: (Fatoni-kryefjalë, është i hurit e i litarit - kallëzues).
Në pjesën më të madhe elementet përbërëse të njësivë frazeologjike e humbin pavarësinë kuptimore, kështu që në frazeologjizmat kuptimi tërësor nuk del nga mbledhja e kuptimeve të fjalëve, por nga shkrirja e kuptimeve të tyre, ose kanë marrë kuptim të figurshëm që është bërë për një kohë të gjatë. P. sh.: I bie në qafë. Më merr malli. Më zë gjumi. Heq të zitë e ullirit. Punë e madhe. Është bërë asht e lëkurë. I hyn në qejf etj.

Siç shihet, frazeologjizmat jo vetëm që janë pjesë përbërëse e leksikut, por këto njësi janë thesar shumë i çmueshëm dhe mjete të rëndësishme stilistike. Kur përdoren me vend, shprehjet bëhen më të fuqishme e gjuha më e zhdërvjellë e më tërheqëse.

subtitle: FJALORËT-LLOJET E FJALORËVE

shpjegimi: Fjalori është libër, në të cilin regjistrohen dhe shpjegohen fjalët dhe termat e një gjuhe. Fjalët radhiten sipas alfabetit dhe shpjegohen me fjalë të tjera apo me fjalët e një gjuhe tjetër.
Sipas lëndës dhe karakterit të shpjegimit, fjalorët janë dy llojesh: fjalorë enciklopedikë dhe fjalorë gjuhësorë a linguistikë. 
Në fjalorët enciklopedikë shpjegohen në formë të shkurtër e sistematike sendet, dukuritë, temat e të gjitha degëve shkencore, letrare, kulturore, artistike etj. Në këtë fjalor jepen shkurt edhe të dhëna historike e të dhëna biografike mbi jetën e dijetarëve të mëdhenj, të filozofëve, të shkrimtarëve të njohur etj. Ndërkaq, në fjalorët gjuhësorë shpjegohen fjalët, të cilat trajtohen si njësi gjuhësore. Ka disa lloje fjalorësh gjuhësorë: fjalor shpjegues, fjalor dygjuhësh, fjalor drejtshkrimor, fjalor frazeologjik, fjalor sinonimik, fjalor i fjalëve të huaja, fjalor terminologjik, fjalor etimologjik, fjalor dialektor etj.
Në fjalorin shpjegues shpjegohen kuptimet e fjalëve me fjalë të reja të po asaj gjuhe, do të thotë me sinonime, me variante të ndryshme etj. Në këtë fjalor, përveç kuptimeve leksikore, jepen edhe kuptimet e tjera të fjalëve shumëkuprimëshe si dhe kuptimet e figurshme me shembuj konkret të shprehjeve frazeologjike.I këtillë është Fjalori i Gjuhës së Sotme Shqipe me më se 2200 faqe, ku janë përfshirë më se 41000 fjalë me të gjitha kuptimet dhe një numër jashtëzakonisht i madh njësish frazeologjike.
Në fjalorin dygjuhësh kuptimet e fjalëve të një gjuhe shpjegohen me fjalët e një gjuhe tjetër, që do të thotë përkthehen me sinonimet përkatëse të asaj gjuhe. Në pjesën më të madhe në fjalorët dygjuhësorë shpjegohen edhe kuptimet e tjera si edhe kuptimet e figurshme të fjalëve me shumë kuptime.
Fjalorë dygjuhësh janë, p.sh., Fjalori serbokroatisht-shqip, Fjalori maqedonisht-shqip, Fjalori italish — shqip, Fjalori anglisht-shqip, Fjalori frëngjisht-shqip, Fjalori gjermanisht-shqip, Fjalori latinisht — shqip, Fjalori bullgarisht-shqip, Fjalori shqip-rusisht, Fjalori shqip-frëngjisht, Fjalori shqip-serbokroatisht, Fjalori shqip-greqisht etj.
Si në fjalorët shpjegues ashtu edhe në fjalorët dygjuhësh jepen edhe elementet kryesore të veçorive gramatikore të fjalëve me anë të shkurtimeve, të cilat shpjegohen në fillim të fjalorit. Kështu, p.sh., për emrat jepet gjinia me shkurtimin m. apo f., forma e trajtës së shquar, forma e shumësit si, p.sh., dashi, sh. deshtë, ndërsa për foljet jepet forma veprore e joveprore e vetës së parë në të tashmen e dëftores dhe në të kryerën e thjeshtë të mënyrës dëftore si dhe në formën e pjesores: laj, -va, -rë, apo hap, -a, -ur, që do të thotë laj-lava-larë; hap-hapa-hapur.
Përveç këtyre, në fjalorët shpjegues jepen edhe veçori të tjera të fjalëve po kështu me anë të shkurtimeve si kal. = folja kalimtare, mb.=mbiemër, ndajf. = ndajfolje, përk. = fjalë përkëdhelëse, dëft. = përemër dëftor, krahin. = krahinarizëm, vjet. = fjalë e vjetruar, bot. = term i botanikës etj. Prandaj që të mund të përdorim drejt dhe lehtë fjalorin, më parë duhet t'i lexojmë shpjegimet e duhura që po kështu jepen në fillim dhe t'i mësojmë të gjitha shkurtimet. Në këtë mënyrë, jo vetëm që mund ta përdorim drejt fjalorin, por njihemi edhe me të gjitha kuptimet dhe përdorimet si të fjalëve ashtu edhe të njësive frazeologjike.
Në fjalorët drejtshkrimorë (ortografikë) jepen vetëm format e lejueshme drejshkrimore të fjalëve, që do të thotë se në ta nuk jepet kurrfarë shpjegimi rreth kuptimit leksilor dhe përdorimit të fjalëve në togfjalësh a në njësi frazeologjike.
Në fjalorët etimologjikë shpjegohet burimi apo prejardhja e fjalëve të një gjuhe Srispri Fjalori i parë etimologjik i gjuhës shqipe është ai i albanologut gjerman, Gustav Majer, i botuar më 1891. Ndërkaq në fjalorët terminologjikë jepen termat e ndonjë dege a disipline shkencore si dhe kuptimet e sakta të çdo termi të fushës përkatëse shkencore. Kështu kemi fjalor terminologjik të gjuhësisë, fjalor termash letrarë etj. Këto kuptime jepen zakonisht edhe në ndonjë gjuhë të huaj.

_______________________________________________________________________________ MBIEMRAT

shpjegimi: Në fjalitë e mësipërme spikatin togfjalëshat: djalë i pashëm, shtat mesatar, flokë të dendur, të zez, ballë të lartë e të mençur, pamje të sinqertë e të qetë, te të cilët emri djalë është cilësuar nga fjala i pashëm, emri shtat nga fjala mesatar, emri flokë nga fjalët të dendur e të zez, emri ballë nga fjalët të lartë e të mençur, emri pamje nga fjalët të sinqertë e të qetë. Të gjitha këto fjalë janë të lidhura ngushtë me emrat, të cilëve u përkasin dhe shërbejnë për të emërtuar anë të ndryshme të frymorëve e sendeve. Kështu, fjala i pashëm tregon pamjen e bukur të djaloshit, fjala të zez tregon ngjyrën e flokëve, fjala të mençur tregon një cilësi mendore etj.
Frymorët dhe sendet, siç dihet, kanë tipare e karakteristika të ndryshme dhe në bazë të këtyre tipareve ata dallohen nga njëri-tjetri. Prandaj, kur duam të tegojmë si duket dikush apo diçka, ne e përshkruajmë atë duke treguar tiparet dhe cilësitë e atij frymori a sendin të emërtuar me një emër.
Fjalët që shërbejn për të emërtuar një tipar të sendit quhen mbiemra. Mbiemrat përdoren gjithnjë pranë ndonjë emri. Përveç cilësive që u përmendën në shembujt e mësipëm, me anë të mbiemrave emërtohen edhe vititë fizike e gjendjet shpirtërore: i bute, i fortë, i njomë, i thatë, i lumtur, i gëzuar, i pikëlluar; forma a madhësia e sendeve: i rrumbulakët, i ngushtë, i thatë, i shijshëm etj.
Me të gjithë këta mbiemra cilësia tregohet në mënyrë të drejtpërdrejtë Por mbiemrat cilësinë e një sendi mund ta tegojnë ndërmjet një rrethane apo një lënde si, p.sh.: dita e djeshme, gazeta e sotme, qytetet e atjeshme, prodhimi i këtushëm, tavolinë e drunjtë, derë e hekurt, bukë e grunjtë etj. Disa mbiemra tregojnë marrëdhënie përkatësesi: bukuria natyrore, ndërtesa shkollore, gjuha amtare, ditë pranverore etj Në pjesën më të madhe të rasteve funksionin e mbiemrave të këtillë mund ta kryejë edhe një emër në rasën gjinore e rrjedhore bukuria e natyrës, ndërtesa e shkollës, ditë pranvere apo pranverës etj. Këta emra në gjinore a rrjedhore nuk i analizojmë si mbiemra, por si emra. 
Në bazë të kësaj, përkatësisht në bazë të mënyrës së tregimit të cilësisë, mbiemrat ndahen në:
1. mbiemra cilësorë dhe
2. mbiemra marrëdhëniorë.

Nga ana tjetër, sipas veçorive morfologjike, të gjithë mbiemrat e gjuhës shqipe klasifikohen
1. në mbiemra të nyjshëm dhe
2. në mbiemra të panyjshëm.

a. Të nyjshëm janë mbiemrat që si pjesë përbërëse kanë nyjën e përparme, e cila përbën një tërësi fonetike me mbiemrin: guri i bardhë, rrushi i ëmbël, njeri i mirë, nxënës i sjellshëm, kujdes i përhershëm etj. Këta përbejnë pjesën më të madhe të mbiemrave.
b. Të panyjshëm janë mbiemrat që nuk kanë nyjë përpara si: gjuhë amtare, shok besnik, popull heroik, rini guximtare, brigadë sulmuese etj.

subtitle: GJINIA E MBIEMRAVE 

shpjegimi: Kategoria gramatikore e gjinisë së mbiemrave është e kushtëzuar nga gjinia e emrit që e përcakton. Siç dihet, i njëjti mbiemër mund të cilësojë e përcaktojë edhe një emër të gjinisë femërore, prandaj ai ka tjetër formë kur i referohet një emri të gjinisë mashkullore e tjetër kur i referohet një emri të gjinisë femërore: nxënës i zellshëm-nxënëse e zellshme, burrë fisnik-grua fisnike etj. Do të thotë, kur emri është i gjinisë mashkullore, edhe mbiemri ka formë të gjinisë mashkullore: shok besnik, njeri i mirë etj. Kur emri është i gjinisë femërore, edhe mbiemri përdoret në formë të gjinisë femërore: fushë e gjerë, rini shkollore etj.
(Siç shihet, në gjuhën e sotme letrare mbiemrat kanë dy gjini: gjininë mashkullore dhe gjininë femërore. 

subtitle: FORMIMI I GJINISË FEMËRORE TË MBIEMRAVE

shpjegimi: Forma e gjinisë femërore e mbiemrave formohet kryesisht nga tema e mbiemrit të gjinisë
mashkullore sipas disa rregullave.
I. Gjinia femërore e mbiemrave të nyjshëm formohet:
1
a) duke e ndryshuar vetëm nyjën e përparme i në e. P.sh.: i drejtë-e drejtë, i lartë – e lartë, mençur - e mençur, i shpejtë - e shpejtë etj.
Në këtë mënyrë gjininë femërore e formojnë mbiemrat që mbarojnë me -e:i butë-e butë, i blertë-e blertë, i rëndomtë-e rëndomtë, i plotë - e plotë; me-r: i ashpër-e apshpër, i bukur e bukur, i vjetër - e vjetër; me -l: i ëmbël - e ëmbël, i vogël – e vogël; me -t: i butë-e butë, i vakët - e vakët etj.
Kështu, gjininë femërore e formojnë të gjithë mbiemrat foljorë: i dashur-e dashur, i ndarë e ndarë, i kulluar - e kulluar, i stolisur - e stolisur etj.; mbiemrat që tregojnë përbërjen lëndore: i artë - e artë, i drunjtë-e drunjtë, i mëndafshtë - e mëndafshtë, i leshtë – e leshtë, i argjendtë - e argjendtë, i hekurt - e hekurt etj.
b) duke ndryshuar nyjën e përparme i në e dhe duke marrë prapashtesën -e i keq – e keqe,
i kuq - e kuqe, i madh - e madhe.
(Në gjinin femrore mbaresën -e e marrin të gjithë mbiemrat e formuar me prapashtesën ëm dhe -shëm: i mesëm e mesme, i sotëm - e sotme, i jashtëm - e jashtme, i vetëm - e vetme, i besueshëm - e besueshme, i djeshëm - e djeshme, i përjetshëm - e përjetshme etj.
Siç shihet, te këta mbiemra në gjininë femërore bie ë-ja e prapashtesës. 
II. Mbiemrat e panyjeshëm gjininë femërore e formojnë duke i shtuar temës së gjinisë mashkullore mbaresën -el gjest burrëror-luftë burrërore, djalë fisnik - vajzë fisnike, vend malor - klimë malore, ligj natyror - lëndë natyrore, art popullor - gjuhë popullore, pushim veror mollë verore etj.
Disa mbiemra si fjalë të përbëra kanë një formë për të dyja gjinitë program afatëgjatë – hua afatëgjatë, ka ballgjerë – lopë ballgjerë, sy bojëkafe – rroba bojëkafe, plak shpirtmirë – plakë shpirtmirë, punëtor zemërbardhë-punëtore zemërbardhë.
Ndërkaq, shumica e mbiemrave si fjalë të përbëra gjininë femrore e formojnë po kështu me mbaresën -e: faqekuq-faqekuqe, atdhedashës - atdhedashëse, mendjemadh-mendjemadhe, syzi – syzezë, çereklirësh – çerekelirëshe, pallat gjashkatësh – banesë gjashkatëshe, nxënës artdashës - nxënëse artdashëse, zemërgur-zemërgure etj.
Siç shihet, te mbiemrat e përbërë, të cilët si element të dytë kanë një mbiemër, atëherë ai përdoret në gjininë e atij mbiemri: syshkruar, shpatullëgjerë, zemërmirë etj.
Nëse elementi i fundit është emër i gjinisë femërore, atëherë mbiemri përdoret për të dyja gjinitë në formën e gjinisë së emrit: buzëqershi, sypishë, shpirtkazmë, hundëshkabë, bojëvjollcë, etj.
Nëse elementi i fundit është emër i gjinisë mashkullore, atëherë mbiemri i gjinisë femërore merr mbaresën -e: zemërshkëmb - zemërshkëmbe, hundëlesh - hundëleshe.
Shënim:
Mbiemri i lig në gjininë femërore bën e ligë, ndërsa mbiemri i ri në gjininë femërore Ai bën e re. Duke e ndryshuar zanoren e rrënjës dhe njëkohësisht duke marrë prapashtesën -zë gjininë femrore e formon edhe mbiemri i zi-e zezë.

subtitle: NUMRI I MBIEMRAVE 

shpjegimi: Si kategoria e gjinisë ashtu edhe kategoria gramatikore e numrit të mbiemrave është e kushtëzuar nga numri i emrit që e përcaktojnë. Kështu, nëse emri është në njëjës, edhe mbiemri përdoret në njëjës e nëse emri është në shumës, edhe mbiemri përdoret në shumës. P.sh. Loriku është nxënës i sjellshëm e besnik dhe: Artani e Fatosi janë nxënës të sjellshëm e besnikë.

subtitle: FORMIMI I NUMRIT SHUMËS TË MBIEMRAVE TË GJINISË MASHKULLLORE

shpjegimi: I. Mbiemrat e nyjshëm numrin shumës përgjithësisht e formojnë duke e ndryshuar nyjën e përparme i në të: P.sh.: i butë - të butë, i drunjtë të drunjtë, i gjatë - të gjatë, i lartë – të latrë, i urtë - të urtë, i zellshëm - të zellshëm etj.
Por disa mbiemra pësojnë ndryshime tingujsh në temë, ose marrin mbaresë, si: i keq – të këqij, i lig- të ligj, i madh - të mëdhenj, i ri - të rinj, i zi - të zinj, (por edhe të zez), i vogël – të vegjël etj.
II. Mbiemrta e panyjshëm shumësin e formojnë: datyrusqvidson 2.11 a) duke marrë mbaresën ë si, p.sh.: një shok besnik e bujar-disa shokë besnikë e bujarë një njeri përparimtar - ca njerëz përparimtarë, një shkrimtar realist - ca shkrimtarë realistë, etj. Mbiemri trim në shumës bën trima (ushtarë trima); 
b) disa mbiemra të panyjshëm në shumës e ruajnë formën e njëjësit, do të thotë në të dy numrat përdoren në një formë. P.sh.: një dijetar krijues - disa dijetarë krijues, një mësues udhëheqës - disa mësues udhëheqës, një njeri liridashës - disa njerëz liridashës, një shpend vrapues - disa shpendë vrapues, një xham zmadhues - disa xhama zmadhues, një djalë sypishë-disa djem sypishë etj.
(c) Mbiemrat e përbërë shumësin e formojnë ashtu siç e formon elementi i dytë i tyre kur përdoret i mëvetësishëm: një ujk gjakpirës - disa ujq gjakëpirës, një fshatar shpirtmadh - disa fshatarë shpirtmëdhenj, një nëpunës shpirtvogël-disa nëpunës shpirtvegjël, një burrë vetullzi - disa burra vetullzinj etj.
Shënim:
Një numër i vogël mbiemrash të panyjshëm, kryesisht me prejardhje nga turqishtja, shumësin e formojnë me prapashtesën -nj: inatçinj, meraklinj, qejfilinj, sevdalinj etj.

subtitle: FORMIMI I NUMRIT SHUMËS TË MBIEMRAVE TË GJINISË FEMRORE

shpjegimi: I. a) Mbiemrat e nyjshëm që dalin me -e, numrin shumës e formojnë duke e ndryshuar vetëm nyjën e përparme e në të: një shkollë e mesme - disa shkolla të mesme, një mollë e kuqe - disa mollë të kuqe, një nxënëse e shkëlqyeshme - disa nxënëse të shkëlqyeshme.
Nga këta bëjnë përjashtim mbiemrat: një punë e keqe-disa punë të këqija, një ndërtesë e e madhe disa ndërtesa të mëdha, një shkollë e re-disa shkolla të reja, një grua e ve-disa gra të veja. 
b) Disa mbiemra të nyjshëm shumësin e formojnë duke e ndryshuar nyjën e në të dhe duke marrë mbaresën -a: një dele e butë - disa dele të buta, një arë e gjatë - disa ara të gjata, një vepër e mirë – disa vepra të mira, një pulë e bardhë-disa pula të bardha, një punë e lehtë-disa punë të lehta. Kështu shumësin e formojnë të gjithë mbiemrat e formuar nga pjesorja e foljeve me anë të nyjëzimit: e edukuar-të edukuara, e harbuar-të harbuara, e përpunuar-të përpunuara e zgjedhur - të zgjedhura etj.
II. Shumica e mbiemrave të panyjshëm shumësin e formojnë:
a) duke mos e ndryshuar formën e njëjësit: një shoqe besnike - disa shoqe besnike, një grua guximtare - disa gra guximtare, një vajzë malësore - disa vajza malësore, një ndihmë shoqërore - disa ndihma shoqërore.
b) Disa mbiemra të panyjshëm shumësin e formojnë duke marrë mbaresën -a: një nxënëse zemërbardhë -ca nxënëse zemërbardha, një vajzë syshkruar - ca vajza syshkruara, një fjalë kuptimplotë - ca fjalë kuptimplota etj. 


subtitle: SHKALLËT E MBIEMRAVE

shpjegimi: Sendet e ndryshme që emërtohen me emra, shpesh kanë tipare të njëta, por këto tipare nuk shfaqen gjithnjë me të njëjtën masë. Me një fjalë, cilësia e sendeve mund të shprehet në mënyrë të shkallëzuar. P. sh.: Druri është i rëndë. Guri është më i rëndë. Plumbi është shumë i rëndë.
Në këto fjali e njëta cilësi e tri sendeve të ndryshme është shprehur në shkallë të ndryshme. Pra mbiemrat cilësorë cilësinë e emrit mund ta tregojnë në tri shkallë: në shkallën pohore, krahasore dhe sipërore.
 Në shkallën pohore mbiemri e emërton cilësinë e sendit në masë të zakonshme, do të thotë vetëm e pohon këtë cilësi: mollë e kuqe,rush i ëmbël, tren i shpejtë, shok i mirë etj.
b) Në shkallën krahasore mbiemri cilësinë e sendit e tregon në një masë a shkallë më të lartë në krahasim me të njëjtën cilësi të një sendi tjetër. P. sh.: Sheqeri është më i ëmbël se qumështi Toka është më e madhe nga Hëna. Blerta është më e vogël se Mirjeta. Kjo quhet shkallë krahasore e pabarazisë.
Siç shihet, para mbiemrit në shkallën krahasore përdoret pjesëza më, ndërsa para pjesës së dytë të krahasimit përdoret lidhëza se ose parafjala nga.Shënim:
Në shkallën krahasore mbiemri mund të tregojë cilësinë e një sendi që është në të njëjtën shkallë me po atë cilësi të një sendi tjetër, apo të një cilësie tjetër të të njëjtit send. P. sh.: Bekimi është i lartë sa Burimi. Gazmendi është sa i urtë edhe i sjellshëm.
c) Në shkallën sipërore tregohet cilësia e emrit në masën më të lartë: Afrimi është shumë i zoti. Vjollca është tepër e zgjuar etj.
Kjo shkallë formohet me ndajfoljet e sasisë shumë, tepër, mjaft, jashtë zakonisht që përdoren He, teper, mjant, J para mbiemrave të shkallës pohore.

_______________________________________________________________________________ PËREMRAT

shpjegimi: Gjithë klasa jonë vlon. Këshilli Pedagogjik do të mblidhet së shpejti. Shumë nxënës vënë bast: kush do të kalojë dhe kush do të ngelë. Mip de Jongu dhe unë shqyhemi në gaz kur shohim dy fqinjët tanë që i kanë vënë të gjitha të hollat në bast.,,Ti do të kalosh, po, jo..." Nga mëngjesi gjer në mbrëmje kjo punë është. As (a), shikimet lutëse të Mipit, as ndërhyrjet e mia nuk i sjellin në vete.
Mipi punon në zyrën e babait tim që më 1939 dhe ka zënë miqësi të ngushtë me ne, po kështu edhe burri i saj, me të cilin sapo është martuar.
Në tekstin e mësipërm spikatin fjalët: unë, ti, ne, vete, kjo, tim, e mia, jonë, e saj, kush, të cilin, të gjitha, askujt etj.Të gjitha këto fjalë janë përdorur në vend të ndonjë emri, të ndonjë mbiemri apo
numërori.
Fjalët që përdoren në vend të një emri, mbiemri a numërori quhen përemra.
Pra, përemrat janë fjalë që tergojnë në mënyrë të përgjithshme frymorë, sende, tipare
ose sasi të pacaktuara frymorësh a sendesh.
Sipas kuptimit dhe sipas funksionit përemrat ndahen në:
1. Përemra vetorë (unë, ti, ai, ajo; ne, ju, ata, ato);
2. Përemra vetvetorë (vete, vetë, vetja); 
3 Përemra dëftorë (ky, kjo, ai ajo, i këtillë, i atillë);
4. Përemra pronorë (im, yt, i tij, ynë, juaj, i tyre); 
5. Përemra pyetës (kush, cili, cila, cilët, ç’); 
6. Përemra lidhorë (që, i cili, e cila); 
7. Përemra të pacaktuar (disa, çdo, të gjithë, secili, ndonjë, dikush, asnjë, askush, etj.)

subtitle: PËREMRAT VETORË

shpjegimi: Përemra vetorë quhen fjalët që tregojnë vetat. Vetat e këtyre përemrave janë:
1. Veta e parë (veta që flet: unë – ne);
2. Veta e dytë (veta së cilës i flet folësi: ti-ju);
3. Veta e tretë (veta që nuk flet dhe së cilës nuk i drejtohet folësi: ai-ajo, ata-ato). Veta e tretë nuk merr pjesë në bashkëbisedim dhe mund të jetë edhe kafshë apo send.) Kjo vetë e dallon edhe kategorinë e gjinisë (ai, ajo), ndërsa dy vetat e para nuk kanë gjini as në njëjës, as në shumës.

subtitle: LAKIMI I PËREMRAVE VETORË

shpjegimi: përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën emërore është: unë, 
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën dhanore është: mua më,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën kallzore është: mua më,
përemri vetor në vetën e parë në numrin njëjës në rasën rrjedhore është: meje,

përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën emërore është: ne, 
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën dhanore është: neve na,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën kallzore është: neve na,
përemri vetor në vetën e parë në numrin shumës në rasën rrjedhore është: nesh,

përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën emërore është: ti,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën dhanore është: ty të,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën kallzore është: ty të,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin njëjës në rasën rrjedhore është: teje,

përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën emërore është: ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën gjinore nuk ekziston,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën dhanore është: juve ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën kallzore është: ju ju,
përemri vetor në vetën e dytë në numrin shumës në rasën rrjedhore është: jush,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ai,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e atij,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: atij i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: atë e,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: atij,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën emërore është: ajo,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e asaj,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën dhanore është: asaj i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën kallzore është: atë e,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: asaj,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ata,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e atyre,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: atyre u,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: ata i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: atyre,

përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën emërore është: ato,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e atyre,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën dhanore është: atyre u,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën kallzore është: ato i,
përemri vetor në vetën e tretë në numrin shumës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: atyre,

Nga kjo pasqyrë shihet se në numrin njëjës në vetën e parë dhe të dytë ë-ja dhe e-ja e kallëzores së vetës së tretë janë shkrirë në-a: ma, ta, ndërsa në vetën e tretë - vetëm e-ja kthehet në a: i+e=ia. Kështu ndodh edhe kur trajta e shkurtër e kallëzores është në shumës: i+i=ia: ia ktheva librin dhe ia ktheva librat.

Ndryshime fonetike kemi edhe te bashkimi i trajtave të shkurtra të rasës dhanore të vetës së dytë shumës ju e të vetës së tretë shumës u me trajtën e shkurtër të kallëzores së vetës së tretë shumës: i: ju = jua. Jua ktheva librat dhe u + i = ua: Ua ktheva librat. Siç shihet, edhe në këtë rast i-ja kthehet në a.

Trajtat e bashkuara të vetës së parë e të dytë njëjës me trajtën e shkurtër të kallëzores në shumës shkruhen me apostrof: M'i dha librat. T'i dha librat, por Ma dha fjalën. Ta dha fjalën. Siç dihet, edhe pjesëza e formës joveprore të foljeve është fjalë pa theks, prandaj kur përdoren trajtat e shkurtra para kësaj pjesëze, ato bashkohen me këtë dhe veta e parë dhe e dytë njëjës shkruhen me apostrof:
më +u= m'u: M'u dha rasti.
të +u=t'u: T'u dha rasti.
i+u=iu: Iu dha rasti.
u+u=iu: Atyre iu dha rasti.

Në të gjitha këto raste trajtat e shkurtra përdoren para pjesëzës u. Ndërkaq, pjesëza të e lidhores, e kohës së tashme dhe e paskajores përdoret para trajtave të shkurtra dhe bashkohet rregullisht në vetën e tretë njëjës në dhanore e kallëzore si dhe në vetën e dytë e të tretë shumës në dhanore: të + i = t'i, të + e = ta, të + ju= t'ju p. sh.:
Dua t'i them diçka shokut.
Do t'i them diçka shokut.
Kam për t'i thënë diçka shokut.
Dua ta marr librin.
Do ta marr librin.

Kam për ta marrë librin.
Dua t'ju (juve) tregoj diçka.
Dua t'u tregoj (atyre) diçka.
Shënim:
Në gjuhën e folur e ndonjëherë edhe në atë të shkruar, ndodh që të përdoret gabimisht trajta i si kundrinë e zhdrejtë njëjës në vend të trajtës u. Pra, duhet përdorur: U tregova atyre dhe jo I tregova atyre. Po kështu duhet përdorur: Ju lutem (juve) dhe jo u lutem juve.
Ju pres të vini dhe jo u pres të vini.
Ju premtova juve dhe jo u premtova juve etj., sepse trajta u përdoret për vetën e tretë shumës.

subtitle: VENDI I TRAJTAVE TË SHKURTRA

shpjegimi: Trajtat e shkurtëra si fjalë proklitike përgjithësisht përdoren para fjalëve: Ne e çmojmë artin. Detyrat i kryejmë me kohë. Shumë dëshmorë e dhanë jetën për liri.
Te foljet me forma analitike trajtat e shkurtëra hyjnë në mes të pjesëzës dhe foljes. P. sh.: Dëshiron të na e kthejë vizitën. Ka ardhur për të na ftuar në dasmë.
Kur folja është në mënyrën urdhërore pohore, trajtat e shkurtëra mund të përdoren edhe si fjalë proklitike para foljes, edhe si fjalë enklitike pas foljes. P.sh.: Më trego (dhe tregomë) kur niset treni. më) kur niset treni.
Ma jep librin (dhe jepma) librin. I thuaj (dhe thuaji) të vijë.
Në raste të rralla trajtat e shkurtra hyjnë në mes të temës dhe mbaresës së foljes. P.sh.: Merreni parasysh gjendjen e tyre. Tregojani të vërtetën mësuesit.


subtitle: PËREMRAT DËFTORË

shpjegimi: Përemrat dëftorë ky, kjo mund të lakohen edhe bashkë me emrin kur përdoren si
Përemra dëftorë janë fjalët që tregojnë frymorë apo sende që ndodhen afër ose folësit si dhe tipare të frymorëve dhe të sendeve. 
Përemra dëftorë janë fjalët: ky, kjo, këta, këto, që tregojnë frymorë e sende që ndodhen afër folësit dhe ai, ajo, ata, ato që tregojnë frymorë a sende që ndodhen larg folësit. Pas përemrave ky, kjo mund të përdoret edhe ndajfolja e vendit këtu, ndërsa pas përemrave ai, ajo mund të përdoret ndajfolja atje: ky këtu dhe ai atje.
Shënim:
Fjalët ai, ajo, ata, ato, siç u pa edhe më lart, shërbejnë edhe si përemra vetorë të vetës së tretë, edhe si përemra dëftorë. Si përemra vetorë përdoren kur zëvendësojnë ndonjë emër. P. sh.: Liria nuk dhurohet, ajo fitohet me gjak. Në rasat gjinore, kallëzore e rrjedhore si vetorë mund të përdoren edhe pa a-në nistore: Libri i (a)tij, i (a)saj, i (a)tyre. Ai nuk del i papërgatitur para (a) tij, (a)saj, (a)tyre.

Ndërkaq si përemra dëftorë janë kur pas tyre mund të përdoret ndajfolja atje. Si dëftorë mund të përdoren edhe në bashkëvajtje me një emër, sepse dëftorët mund të shërbejnë edhe si përcaktorë. Kur shërbejnë si përcaktorë, përdoren vetëm para emrit. P. sh.: Atë film e kanë parë shumica. Mos m'i përmend ato ngjarje.
Si dëftorë janë edhe kur ndiqen nga një fjali e varur përcaktore që lidhet me përemrin lidhor që: Ajo që i ndodhi Blerimit mund t'i ndodhë çdokujt.
Si përemra dëftorë janë edhe fjalët i (e) kë tillë, i (e) atillë, i (e) tillë, të kë tillë, të kë tilla, të atillë, të atilla, të tillë, të tilla. Siç shihet, këta përemra shoqërohen me nyja dhe rregullisht përdoren pas emrit sikurse mbiemrat e madje edhe janë të ngjashëm me mbiemrat e nyjshëm.
Përemrat dëftorë ky, kjo e kanë kategorinë e rasës. Ato lakohen kështu:

Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: ky,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e këtij,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: këtij,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: këtë,
Në numrin njëjës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: këtij,

Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën emërore është: kjo,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e kësaj,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën dhanore është: kësaj,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën kallzore është: këtë,
Në numrin njëjës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: kësaj,

Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën emërore është: këta,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën gjinore është: i/e këtyre,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën dhanore është: këtyre,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën kallzore është: këta,
Në numrin shumës në gjininë mashkullore në rasën rrjedhore është: këtyre,

Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën emërore është: këto,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën gjinore është: i/e këtyre,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën dhanore është: këtyre,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën kallzore është: këto,
Në numrin shumës në gjininë femërore në rasën rrjedhore është: këtyre,

Përemrat dëftorë ky, kjo mund të lakohen edhe bashkë me emrin kur përdoren si përcaktorë:

Në rasën emërore në gjininë mashkullore është: ky libër,
Në rasën gjinore në gjininë mashkullore është: i/e këtij libri,
Në rasën dhanore në gjininë mashkullore është: këtij libri,
Në rasën kallzore në gjininë mashkullore është: këtë libër,
Në rasën rrjedhore në gjininë mashkullore është: prej këtij libri,

Në rasën emërore në gjininë femërore është: kjo çantë,
Në rasën gjinore në gjininë femërore është: i/e kësaj çante,
Në rasën dhanore në gjininë femërore është: kësaj çante,
Në rasën kallzore në gjininë femërore është: këtë çantë,
Në rasën rrjedhore në gjininë femërore është: prej kësaj çante,

subtitle: PËREMRAT PRONORË

shpjegimi: Pronorë quhen përemrat që tregojnë se një vete të caktuar i përket një send a një pronë. Do të thotë, këta lloj përemrash tregojnë marrëdhënie përkatësie në mes të një vete dhe një prone të caktuar. 
Përemrat pronorë kanë kategorinë gramatikore të vetës, të numrit, të gjinisë dhe të rasës dhe në pjesën më të madhe përdoren në bashkëvajtje me ndonjë emër si përcaktor të tij. Sikurse përemrat vetorë, edhe pronorët kanë tri veta, të cilat janë paralele me ato të vetorëve.
Nga pasqyra e mësipërme shihet se në vetën e parë e të dytë, kur prona është në numrin njëjës, nuk përdoren nyjat i, e. Prandaj themi: shoku im,shoku ynë e jo shoku i im, shoku i ynë; ara ime, ara jonë e jo ara e ime, ara e jonë. Shoku yt, shoku juaj, e jo shoku i yt, shoku i juaj; ara jote, ara juaj e jo ara e jote, ara e juaj. 
Kështu përdoren edhe kur janë në funksion të kallëzuesit emëror, do të thotë kur ndodhen pas foljes jam: Libri është imi (jo i imi). Libri është yti (jo i yti). Çanta është imja (jo e imja). Siç shihet, në këtë funksion përdoren në trajtën e shquar si fjalë të emërzuara. 
Por kur prona është në numrin shumës, para pronorëve përdoret rregullisht nyja e edhe në vetën e parë e të dytë: shokët e mi, shokët e tu; arat e mia, arat e tua. Ndërkaq, në vetën e tretë përdoren rregullisht nyjat i, e të, së: Libri i tij (i saj), libri i tyre etj. 
Kur edhe prona, edhe pronori janë në shumës, forma e drejtë letrare është shokët tuaj e jo shokët e juaj; shoqet tuaja e jo shoqet e juaja. 
Po kështu në vetën e parë e të dytë, kur prona është në gjininë femërore, ndonjëherë përdoret gabimisht forma e kallëzores edhe në gjinore, dhanore e rrjedhore. Pra duhet përdorur: Dera e shtëpisë sime e jo Dera e shtëpisë time; Kopshti i gjyshes sate e jo Kposhti i gjyshes tënde; Oborri i shkollës sonë (suaj) e jo Oborri i shkollës tonë (tuaj). 
Duhet pasur kujdes që të mos përdoret gabimisht forma e gjinisë femërore në vend të gjinisë mashkullore. Pra duhet përdorur: Qyteti ynë e jo Qyteti jonë; Livadhi yt e jo Livadhi jot, Puna jote e jo Puna yte. 
Kur përemrat pronorë të të tria vetave përdoren si fjalë të emërzuara, do të thotë pa emra e kur pronari është në numrin njëjës ndërsa prona në shumës, ata shkruhen me -ë në fund: të mitë, të tutë, të tijtë, të sajtë, por të miat, të tuat, të tijat, të sajat, sepse në gjininë femërore pronorët janë fjalë dyrrokëshe parafundore. 
Kur prona është në gjininë femërore në shumës, ndërsa pronori në njëjës, në vetën e tretë për të dyja gjinitë përdoret një formë: shokët e tij - shoqet e tij e jo shoqet e tija, shoqet e saj e jo shoqet e saja. Por, siç u pa edhe më lart, kur përdoren si emra, për gjininë femërore kanë si trajta të veçanta: i tiji, e tija, i saji, e saja, të tijtë, të sajtë dhe të tijat, të sajat. 
Shënim: 
Për vetën e tretë njëjës, me vlerën e përemrit pronor si përcaktor i emrave që tregojnë lidhje gjinie a marrëdhënie familjare, përdoren nyjat i, e: P. sh.: i ati, (ati i tij, i saj), e ema (ëma e tij, e saj), i vëllai (vëllai i tij, si saj), e motra (motra e tij, e saj). Siç shihet, në raste të këtilla në asnjë mënyrë nuk mund të thuhet i ati im (yt), e ema ime (jote), sepse, siç u tha, nyjat i, e,përdoren në vend të përemrit i (e) tij, i (e) saj para emrave të lartpërmendur.

subtitle: PËREMRAT PYETËS

shpjegimi: Gjatë komunikimit shpesh ndodh që të bëhet fjalë edhe për frymorë, sende e sasi të panjohura dhe kur folësi kërkon t'i njohë, ai përdor fjalë: kush, cili, çfarë, sa, i sati, me se, për se, nga se. 

Fjalët kush, cili, çfarë, sa etj. quhen përemra pyetës. Këto fjalë shërbejnë për të pyetur për njerëz, kafshë, sende, sasi etj. 
Me këta përemra formohen fjali pyetëse të drejta: Kush erdhi? Goni. Cili është kujdestar? Artani. Sa mungojnë sot? Dy nxënës. 
Siç shihet, përemrat pyetës zëvendësojnë atë fjalë që pritet nga përgjigjja. 
Përemri kush përdoret për të pyetur vetëm për njerëz, do të thotë ai nuk mund të përdoret për të pyetur për kafshë dhe për sende dhe as nuk mund të shërbejë si përcaktor i ndonjë emri. 
Ky përemër nuk e ka kategorinë gramatikore të gjinisë dhe të numrit, por në formën e  njëjësit lakohet nëpër rasa: kush, i kujt, kujt, kë, prej kujt.

Përemri pyetës cili i ka të gjitha kategoritë gramatikore. Do të thotë, ka forma të veçanta për gjininë mashkullore (cili) e femërore (cila) si dhe për numrin njëjës dhe shumës (cilët, cilat). Të gjitha këto forma përdoren vetëm në trajtën e shquar edhe nëpër rasa sikurse emrat: cili, i cilit, cilit, cilin, prej cilit; cila, i cilës, cilës, cilën, prej cilës. 
Përemri cili përdoret për të pyetur për njerëz, për kafshë dhe për sende. Përveç kësaj, fjalët cili, cila, cilët, cilat mund të përdoren edhe si përcaktorë të emrave: Cili shok? Cila klasë? Cilët libra? Cilat detyra? 
Përemrat pyetës ç', çfarë, çka janë fjalë sinonimike: Ç'tha? Çfarë tha? Çka tha? Nga këta më shpesh përdoret përemri ç', para të cilit mund të përdoren parafjalë. 
Ndërkaq, përemri se përdoret kryesisht me parafjalë: Me se shkruajnë? Për se u fol në mbledhje? Prej se përbëhet uji? 
Përdorim të dendur ka edhe përemri sa, me të cilin pyesim për sasinë e sendeve a për numrin e njerëzve, të kafshëve etj. P. sh.: Sa bleve? Sa erdhën? etj. 
Nga përemri sa ka dalë edhe përemri i sati, i cili shërben për të pyetur për radhën e nejrëzve, të kafshëve e të sendeve. P. sh.: I sati doli Fatosi në vrapim? 
Shënim: 
Në fjalitë pyetëse të zhdrejta, përkatësisht në disa fjali të varura, përemrat pyetës shërbejnë si përemra lidhorë të pacaktuar. P. sh.: Nuk dihet kush merr pjesë e cili do të fitojë. E pamë sa shokë u nisën. 

subtitle: PËREMRAT LIDHORË

shpjegimi: Përemrat lidhorë janë fjalë që shërbejnë për të lidhur një fjali të varur me fjalinë drejtuese, dhe përdoren vetëm në fjalitë e varura. Përemrat lidhorë në gjuhën shqipe janë fjalët që dhe i cili dhe quhen përemra lidhorë të pacaktuar. 
Përemri që ka një përdorim të gjerë si në gjuhën letrare ashtu edhe në të gjitha të folmet popullore, ndërsa përemri i cili është veçori vetëm e gjuhës letrare. Nga ana tjetër, përemri që përdoret në formë të ngurosur, do të thotë nuk ka as numër, as gjini, as rasë. Është karakteristike se para kësaj fjale nuk mund të përdoren parafjalë.
Fjala që shërben edhe si lidhëz e mirëfilltë. P. sh.: U gëzova që e pashë etj. Kur është në funksion të përemrit, ajo mund të zëvendësohet me përemrin i cili, p.sh.: Ky është nxënësi që zuri vendin e parë në vrapime dhe: Ky është nxënësi, i cili zuri vendin e parë në vrapime. 
Funksionin e përemrave lidhorë e kryejnë edhe përemrat pyetës kur shërbejnë për të lidhur një fjali kundrinore dhe kryefjalore me fjalinë kryesore. P.sh.: E dimë kush punon më shumë. U pa cili është përgatitur etj. Në raste të këtilla quhen përemra lidhorë të pacaktuar, ndërsa fjalët që dhe i cili-përemra lidhorë të caktuar.

subtitle: PËREMRAT E PACAKTUAR

shpjegimi: Përemra të pacaktuar janë fjalët që tregojnë frymorë a sende në mënyrë të pacaktuar, ose sasi të pacaktuar frymorësh a sendesh. Kështu,(p.sh., kur themi: Dikush po vjen, fjala dikush tregon njeriun që vjen pa e caktuar dhe pa e konkretizuar. Ndërkaq, në fjalinë Disa lexojnë shumë, fjala disa tregon një sasi të pacaktuar njerëzish, do të thotë nuk tregon numrin e saktë të atyre që lexojnë. 
Përemrat e pacaktuar shprehin kuptime të ndryshme, prandaj edhe ka shumë përemra të këtillë. Këta janë: kush, dikush, çdokush, gjithkush, ndokush, të rë, gjithë, gjithsekush, sekush, tjetër, të tjerët, kushdo, shumë kush, kurrkush, tjetërkush, cilido, çfarë do, secili, gjithsecili, një, një ri, çdonjëri, ndonjë, ndonjë ri, asnjë, asnjë ri, asnjeri, kurrnjë ri, asgjë, gjë kafshë, gjë send, diçka, disa, shumë, pak etj.) 
Nga këta, siç shihet, disa kanë kuptim mohor: askush, kurrkush, kurrnjë, asgjë, kurgjë Disa tregojnë frymorë: kush, dikush, ndokush, kurrkush, askush, njëri, njeri, gjithkush, sekush, çdokush, shumë kush, tjetërkush, asnjë ri, çdonjëri etj.) 
Disa tregojnë sende të pacaktuara: diçka, diç, gjë, gjë kafshë, gjë send, asgjë, kurrgjë, hiçmosgjë, asgjë kafshë etj.) 
Disa tregojnë edhe frymorë, edhe sende: gjithë, të rë, çdo, ca, disa, shumë, pak, gjithfarë. 
Shumica e përemrave të pacaktuar përdoren pa emra dhe në bashkëvajtje me emra. P. sh.: gjithë dhe gjithë njerëzit, tërë dhe tërë bota, secili dhe secili shok, disa dhe disa nxënës, çdo dhe çdo libër etj. Ndërkaq, përemrat kush, dikush, ndokush, askush, kurrkush, gjë, kurrgjë, asgjë, njeri, diç, diçka etj, përdoren pa emrat, do të thotë nuk mund të shërbejnë si fjalë përcaktuese. 
Në pikëpamje të përbërjes, një numër i vogël i përemrave të pacaktuar janë fjalë të thjeshta, si, p. sh.: gjithë, tërë, kush, njëri, gjë, shumë, pak, një etj. 
Pjesa më e madhe e tyre janë fjalë të përngjitura: çdo <ç+ do, çfarë do <cfarë + do si dhe diçka, dikush, çdokush, ndokush, secili, sekush, gjithsekush etj. 
Disa nga përemrat e pacaktuar janë fjalë të lakueshme. Këta janë: kush, dikush, askush, ndokush, një ri, secili, disa, të gjithë etj. Ndërkaq përemrat një, ndonjë, asnjë, çdo, një farë, diçka, gjithfarë nuk lakohen. 

_______________________________________________________________________________ PJESËT E PANDRYSHUESHME TË LIGJERATËS

shpjegimi: Të gjitha fjalët, sipas veçorive leksikore e gramatikore, grupohen nëpër klasa dhe quhen pjesë të ligjëratës. 
Në bazë të veçorive morfologjike, pjesët e ligjëratës ndahen në pjesë të ndryshueshme dhe në pjesë të pandryshueshme.

Pjesët e ndryshueshme janë fjalë që lakohen (emri, përemri dhe nyja e përparme) ose që zgjedhohen (folja).  
Pjesët e pandryshueshme të ligjëratës janë fjalët që as nuk lakohen, as nuk zgjedhohen. Do të thotë ato gjithnjë përdoren në të njëjtën formë. Në këtë grup hyjnë: ndajfoljet, parafjalët, lidhëzat, pjesëzat dhe pasthirrmat. 
Në bazë të funksionit sintaksor, do të thotë në bazë të aftësisë apo të paaftësisë për t'u përdorur si fjalë më vete, pjesët e ligjëratës ndahen në fjalë të mëvetësishme dhe në fjalë të pamëvetësishme. 
Të mëvetësishme janë: emrat, foljet, mbiemrat, përemrat, numërorët, ndajfoljet dhe pasthirmat. Të pamëvetësishme janë: parafjalët, lidhëzat, nyjat dhe pjesëzat. Këto ndryshe quhen edhe fjalë shërbyese, por megjithatë luajnë rol të rëndësishëm në gjuhë.

subtitle: NDAJFOLJET

shpjegimi: Ndajfoljet janë fjalë të pandryshueshme që tregojnë tipare të veprimit a të gjendjes si dhe rrethanat, në të cilat zhvillohet një veprim. Quhen ndajfolje, sepse përdoren pranë foljes për ta plotësuar kuptimin e saj. Por ndajfoljet rrallë përdoren edhe pranë ndonjë mbiemri e emri foljor si edhe pranë ndonjë ndajfoljeje. 
Sipas kuptimit, ndajfoljet janë mjaft heterogjene, do të thotë me anë të tyre mund të tregohen rrethana vendi, kohe, mënyre e shkaku e disa tregojnë edhe sasi, prandaj ndajfoljet ndahen në: ndajfolje mënyre, ndajfolje kohe, ndajfolje vendi dhe ndajfolje sasie. 

subtitle: NDAJFOLJET E MËNYRËS

shpjegimi: Ndajfolje të mënyrës quhen ato që tregojnë mënyrën e zhvillimit të veprimit siç janë: bukur, ëmbël, mirë, haptas, qartë, pastër, shpejt, ngadalë, thjeshtë, vështirë, rëndë, fluturimthi, trimërisht, papandehur, menjëherë etj. 
Ndajfoljet e mënyrës zakonisht formohen me prapashtesën-as: baras, barkas, haptas, këmbadoras, fshehtas etj.;me prapashtesën -(i)sht besnikërisht, burrërisht, egërsisht, fizikisht, heroikisht, vullnetarisht, zyrtarisht etj.; me prapashtesën -shëm: fuqishëm, gëzueshëm, natyrshëm, rrjedhshëm etj.; me prapashtesën-thi fluturimthi, kalimthi, arithi, rrëmbimthi etj. Ndajfolje mënyre janë edhe një numër i konsiderueshëm i lokucioneve që formohen me përsëritjen e një emri si: dallgë dallgë, fije-fije, palë palë, shkallë shkallë etj. 
Ndajfoljet e mënyrës u përgjigjen pyetjeve: Si? Qysh? Në ç'mënyrë? 

subtitle: NDAJFOLJET E KOHËS

shpjegimi: Ndajfoljet e kohës tregojnë kohën kur zhvillohet e sa zgjat një veprim apo kur ndodh një ngjarje. Ato u përgjigjen pyetjeve: Kur? Prej kur? Gjer kur? 
Ndajfolje kohe janë fjalët: sot, sonte, nesër, pasnesër, dje, tani, atëherë, dikur, gjithnjë, gjithmonë, herët, vonë, kurdo, kurdoherë, përditë, përnat si dhe një numër i madh lokucionesh ndajfoljore: ditë për ditë, javë për javë, herë pas here, kohë pas kohe, aty për aty etj. 

subtitle: NDAJFOLJET E VENDIT

shpjegimi: Ndajfolje të vendi janë ato që tregojnë vendin ku kryhet një veprim ose ku ndodh një ngjarje. Të këtilla janë fjalët: këtu, atje, aty, andej, këndej, jashta, brenda, matanë, lart, poshtë, larg, afër, përpara, prapa, kudo, gjithkund, majtas, djathtas, askund, kurkund. 
Ndajfoljet andej, këndej, afër, larg, jashta, brenda, matanë, para, pas, larg etj., kur përdoren para emrave dhe fjalëve të tjera emërore, kryejnë funksionin e parafjalëve dhe në raste të tilla janë parafjalë. P.sh.: 
Shkolla nuk është larg = ndajfolje; 
Larg sysh-larg zemrës = parafjalë. 

subtitle: NDAJFOLJET E SASISË 

shpjegimi: Një numër i vogël fjalësh përdorën për të treguar sasi gjërash a veprimesh. Këto janë: aq, 
kaq, mjaft, shumë, pak, dyfish, katërfish etj. 

Nga këto, fjalët shumë, pak, aq, kaq, mjaft janë edhe përemra të pacaktuar. 
Si ndajfolje janë kur përdoren pranë foljeve, mbiemrave dhe ndajfoljeve, ndërsa si përemra 
të pacaktuar janë kur nuk e plotësojnë kuptimin e tyre. P.sh.: 
Luljeta mëson shumë = ndajfolje dhe: 
Shumë erdhën e pak mbetën = përemra. 

subtitle: SHKALLËT E NDAJFOLJEVE

shpjegimi: Disa nga ndajfoljet, sikurse edhe mbiemrat cilësorë, mund të përdoren në të tri shkallët e krahasimit. P. sh.: bukur - më bukur - shumë bukur; herët më herët-shumë herët; larg – më larg-shumë larg etj. 
Ndërkaq ndajfoljet barkas, fluturimthi, ashtu, kështu, dikur, gjithmonë, atëherë; këtu, atje, diku, askund etj. nuk kanë shkallë krahasimi. 

subtitle: PARAFJALËT 

shpjegimi: Parafjalë quhen fjalët e pandryshueshme që vihen para pjesëve emërore: emrave, përemrave, numërorëve dhe para të gjitha fjalëve të emërzuara dhe shërbejnë për të treguar marrëdhënie në mes të fjalëve. 
Parafjalët bashkë me pjesët emërore përbëjnë një tërësi që mund të ketë funksione të ndryshme sintaksore, do të thotë mund të tregojnë marrëdhënie kohore si, p.sh.: në pranverë çelin lulet; marrëdhënie vendore: Libri është te shoku ose Mentori punon në fabrikë; marrëdhënie shkakore: Për një thumb shkoi potkoi e për një potkua shkoi kali etj. 
Parafjalët përdoren në raste të ndryshme. Me emëroren përdoren parafjalët te a tek dhe nga. Me gjinoren përdoren shprehjet parafjalore: në saje të, në bazë të, në drejtim të etj. Me kallëzoren përdoren parafjalët: me, mbi, në, nën, ndër, nëpër, për, përmbi, pa. 
Me rrjedhoren përdoren parafjalët: prej, ndaj, afër, larg, gjatë, andej, këndej, para, përpara, pas, brenda, jashtë etj. Si parafjalë me këtë rasë përdoren edhe emrat: buzë, rreth, rrëzë, anës.   
Siç u përmend, me përjashtim të parafjalëve te e nga dhe të emrave buzë, rreth, rrëzë, 
e anës si dhe parafjalëve të mirëfillta prej, përveç dhe ndaj, të gjtha fjalët e tjera, varësisht nga fakti se cilës fjalë i referohet, janë edhe ndajfolje. 
Për nga përbërja, parafjalët janë fjalë të para (me, te, në, mbi, pa, për etj.); të përngjitura (nëpër, përmbi, përmes, ndërmjet) dhe shprehje parafjalore (gjer te, gjer në, për në, në bazë të, në drejtim të etj.). 

subtitle: LIDHËZAT

shpjegimi:  Lidhëzat janë fjalë shërbyese që shërbejnë për të lidhur dy fjali e disa për të lidhur edhe dy gjymtyrë homogjene të një fjalie. 
Sipas funksionit, lidhëzat ndahen në dy grupe, në lidhëza bashkërenditëse dhe në lidhëza nënrenditëse. 
Bashkërenditëse janë ato lidhëza që shërbejnë për të lidhur dy gjymtyrë ose dy fjali të një fare. Këto lidhëza, sipas kuptimit që shprehin, janë: inqda sobre astong M 
a) kë pujore a shtuese: e, dhe, edhe, as... as, jo vetëm që... por edhe; b) veçuese: a, apo, o, ose, daç... daç, ja... ja, ndo..., 
M 
kundërshtore: po, por, porse, kurse, ndërsa, vetëm, vetëm se, mirëpo, megjithate, veçse, c) përmbyllë se: prandaj, pra, pa, andaj, ndaj. 
Lidhëzat nënrenditëse janë ato që shërbejnë kryesisht për të lidhur një fjali të varur me drejtuese, por disa shërbejnë për të lidhur edhe gjymtyrë fjalie siç janë: sa, se, sesa, porsi. 
fjalinë 
Sipas kuptimit, lidhëzat nënrenditëse ndahen në: 
a) lidhëza vendore: ku, nga, tek, kudo, ngado, deriku, nga ku, ngadoqë; 
b) lidhëza kohore: kur, sa, si, gjersa, pasi, ndërsa, porsa, sapo, kurdo që, që kur, qëkurse, që se, qysh se, sa herë që; 
c) lidhëza shkakore: se, sepse, pasi, derisa, meqë, meqenëse, ngaqë, ngase, nga shkaku 
se, për arsye se, për shkak se; 
ç) lidhëza qëllimore: që, me qëllim që, në mënyrë që; 
d) lidhëza krahasore mënyrore: si, porsi, sikur, sikurse, se, sesa, ashtu si; 
f) lidhëza kushtore: në, po, nëse, sikur, në qoftë se, po qe se, në rast 
e) lidhëza rrjedhimore: sa, saqë, aq sa, që, kështu që· 
ë) lidhëza lejore: megjithëse, megjithëqë, ndonëse, sado që, sido që, edhe në, edhe në qoftë se, edhe po, edhe pse, edhe sikur. 
Edhe lidhëzat, sipas përbërjes morfologjike, janë të thjeshta, të përngjitura dhe lokucione lidhëzore. Të thjeshta janë lidhëzat e tipit: e, dhe, në, a, o, ose, po, por, që, se, si, sa, ku, kur. wallet Të përngjitura janë ato që janë formuar nga bashkimi i dy a më shumë fjalëve, si p.sh.:/ derisa, porsa, sesa, nëse, sikurse, ndonëse, mirëpo, megjithatë, megjithëse. 
Lokucione a shprehje lidhëzore janë lidhëzat që përbëhen prej dy a më shumë fjalësh që kanë një kuptim e një funksion. P. sh.: edhe pse, me qllim që, në qoftë se, në rastë se, jo vetëm që... por edhe etj. 
Shënim: 
Disa fjalë, sipas funksionit, mund të jenë edhe lidhëza nënrenditëse, edhe ndajfolje vendi, kohe, mënyre etj. P. sh.: Si kaluat? (ndajfolje mënyre) dhe: Si kaluat ju, ashtu kaluam edhe ne (lidhëz mënyrore). 
Ku shkoni? (ndajfolje vendi)) dhe: Shkoni ku të doni (lidhëz vendore). Kur u kthyet? (ndajfolje kohe) dhe: Kur u kthyet ju, shiu kishte pushuar (lidhëz kohore). 

subtitle: PJESËZAT

shpjegimi: Pjesëzat janë fjali të pandryshueshme të ligjëratës që shërbejnë për të shprehur nuanca kuptimore ose emocionale plotësuese të një fjale a fjalie si dhe për të sajuar forma gramatikore. 
Pjesëzat që shprehin nuanca kuptimore ose emocionale plotësuese, sipas funksionit a shërbimit, ndahen në: 
a) pjesëza përcaktuese: mu, pikërisht, që; b) pjesëza veçuese: sidomos, veç, vetëm; | 
(c) pjesëza zbutëse: afro, as, gati, ja, le, nja, pa, po. 
Pjesëzat që shërbejnë për të sajuar forma gramatikore janë: do, duke, të, për të, u. Me pjesëzën të formohet mënyra lidhore; me pjesëzën do të formohet koha e ardhme, me pjesëzën duke formohet forma e pashtjelluar e përcjellores, me pjesëzën për të formohet forma e pashtjelluar e paskajores. 
Përveç këtyre, pjesëzat janë fjalë që shërbejnë për të pohuar a mohuar diçka dhe prandaj quhen pjesëza të pohimit e të mohimit. Këto janë: po, po se po, si urdhëron(i); jo, mos, nuk, s' Ndërkaq, pjesëzat ndoshta (a ndofta), mbase, mos, shërbejnë për të shprehur dyshim. 

subtitle: PASTHIRRMAT

shpjegimi: Pasthimmat janë tinguj, grupe tingujsh si dhe fjalë atogje fjalësh që nuk tregojnë ndonjë mendim të qartë logjik, po shërbejnë për të shprehur ndjenja emocionale, dëshirën a vullnetin e folësit. 
Kështu me anë të pasthirmave mund të shprehim gëzim, kënaqësi, habi, dëshpërim, pikëllim, dhembje, mosbesim, keqardhje, frikë, urdhër etj. Të tilla janë: o, oh, oho, ohoho. P. sh.: Oh, sa mirë qenka! (gëzim). Oh ç'na gjeti! (pikëllim). 

Pasthirrmat Oj! Au! Ou! Ua! shprehin habi. Pasthirrmat Bobo! Bububu!. E zeza! Korba! Qyqja! shprehin frikë. Pasthirrmat E! Eh! Uf! shprehin dëshpërim e pakënaqësi. Pasthirrmat o, or, ore, moj, more zakonisht përdoren para thirrorit dhe shërbejnë si fjalë përforcuese e ndryshe quhen edhe pjesëza përforcuese-thirrëse. 
Pasthirrma janë edhe fjalët: Gëzuar! Urra! Të lumtë! Bravo! Aman! Të keqen! Hajde! Forca! Hopa! Hë! Si pasthirrma merren edhe fjalët e ndryshme të përshëndetjes, të urimit e të tjera siç janë: falemnderit, mirëdita, mirëmbrëma, mirëmbetshi, mirupafshim, tungjatjeta, udha e mbarë, mbarë paç etj. 
Disa tinguj në formë pasthirrmash përdoren për të ndjellë, dëbuar e ndërsyer kafshët si, p. sh. ish, tik-tik, pis, ush, yja. 
Po kështu si pasthirrma merren edhe tingujt dhe fjalët onomatopeike, me të cilat imitohen tingujt e kafshëve, të sendeve dhe të fenomeneve të natyrës, si, p. sh.: Ham-ham! Mjau! Kikirikuu! Bam-bum! Kam-kum! Taf- tuf! Ciu-ciu! Ty-ty-ty! etj. 
Pasthirrmat paraqesin një lloj të veçantë të fjalive të ashtuquajtura të pagjymtyrëzueshme. 

_______________________________________________________________________________ SINTAKSA E FJALISË 

subtitle: FJALIA

shpjegimi: Njerëzit, siç dihet, mund të komunikojnë atë merren vesh midis tyre me mjete të ndryshme: me gjeste, me mimikë, me sinjale, me pasthirrma a klithje etj. Por të gjitha këto mund të shfrytëzohen në situata të caktuara a të jashtëzakonshme. Ndërkaq, mjeti më i rëndësishëm e më i përsosur për komunikim është gjuha si sistem shenjash dhe komunikimi me anë të gjuhës është më i pasur dhe më i shumëllojshëm. Po kështu dihet se njësia më e vogël e gjuhës është fjala, por, siç u tha, fjalët e palidhura nuk merren si gjuhë, sepse nuk janë njësi kumtuese e njësi kumtuese bëhen duke u lidhur gramatikisht në fjali dhe me anë të kallëzuesisë tregojnë një situatë të caktuar: një mendim, një ndjenjë, një dëshirë, një pyetje, a një urdhër. 
Pra fjalia është njësia sintaksore themelore që përmban një kumtim dhe që formohet nga një a më shumë fjalë të lidhura gramatikisht, me të cilat shprehet një mendim, një pyetje, një dëshirë, një ndjenjë a një nxitje. 
P.sh.: Syri mat, mendja kontrollon. 
Në ç'vend kemi lerë? Ku na bëjnë nder? 
Mos të zëntë shiu i verës jashta derës! 
Sa të varfër janë ata që nuk kanë durim! 
Mos e kalo lumin me një shok të djallëzuar. 
Për fjalinë janë formuluar përkufizime të shumta. Që në shekullin IV p.e.r. Aristoteli ka dhënë këtë përkufizim: "Fjalia është mendimi i shprehur me fjalë". Gjer në gjysmën e parë të shekullit XX ky formulim, edhe pse ka shumë mangësi, është përdorur si përkufizim shkollor thuajse në të gjitha gjuhët. 
Karakteristikat kryesore të fjalisë janë: 
1. Lidhja dhe rendi i fjalëve sipas rregullave a ligjeve sintaksore. Kështu, p.sh., fjalët: Libër pa dhomë trupi si jam pa shpirt nuk shprehin kurrfarë kumtimi, sepse nuk janë bashkuar e renditur gramatikisht sipas ligjeve sintaksore të gjuhës shqipe. Lidhja dhe rendi i drejtë i tyre 
është: Dhoma pa libra është si trupi pa shpirt. 
2. Karakteristikë e rëndësishme dhe e domosdoshme e fjalisë është kallëzuesia, me anën e së cilës pohohet ose mohohet lidhja e kallëzuesit dhe e kryefjalës. P.sh.: Në male bie borë. Pika gremis murin, fjala e vret burrin. 
Siç u pa, lidhje sintaksore mund të kemi edhe në togfjalësh, por një togfjalësh, sado i zgjeruar të jetë, pa lidhje kallëzuesie nuk mund të jetë fjali. Kështu kur themi: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë, të pesë fjalët kuptimplota dhe katër fjalët shërbyese nuk formojnë fjali, sepse mungon lidhja e kallëzuesisë apo thjesht kallëzuesia, prandaj është e domosdoshme t'ia shtojmë këtë lidhje dhe themi: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë e vërbojnë njeriun. Pra kallëzuesia është bazë e fjalisë dhe ajo gjuhësisht shprehet me folje, me kategoritë gramatikore të modalitetit, të kohës e vetës së foljes. 
3. Një karektiristikë tjetër shumë e rëndësishme e fjalisë është edhe intonacioni i mbarimit, i cili është tregues i bashkimit tërësor të fjalëve e togfjalëshave në një tërësi kuptimore kumtuese. Pikërisht me anë të intonacionit dëgjuesi e kupton se kumtimi ka marrë fund. Kjo duket qartë edhe në shembullin e mësipërm: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë. Këtu nuk kemi intonacion mbarimi dhe bashkëbiseduesi pret të shtohen edhe fjalë të tjera, përkatësisht të shtohen fjalët e verbojnë njeriun, me të cilat shprehet një kumtim i plotë: Frika e varfërisë dhe lakmia për pasuri e famë e verbojnë njeriun. 
Siç shihet, intonacioni i mbarimit jo vetëm që bashkon fjalët në një tërësi, por edhe e dallon këtë tërësi në vargun e ligjërimit dhe tregon se ndërtimi sintaksor është i mbyllur. Por intonacioni, me të cilin kuptojmë ngritjen dhe uljen e zërit si edhe pauzat gjatë ligjërimit, përmbush edhe funksione të tjera sintaksore. Me anë të intonacionit gjatë ligjërimit mund të dallohet edhe kufiri ndërmjet fjalive që përbëjnë një periudhë si edhe fjalitë sipas qëllimit të thënies, për të cilat do të flitet më poshtë. Po kështu intonacioni ndihmon për t'i dalluar edhe gjymtyrët homogjene, gjymtyrët e veçuara e sidomos fjalët, togfjalëshat dhe fjalitë e ndërmjetme. 
Në saje të intonacionit të mbaruar, sipas rastit, edhe një togfjalësh e madje edhe një fjalë e vetme mund të jetë fjali, përkatësisht të bëhet njësi e plotë kumtuese. P.sh.: Diell. Diell pranveror. Mbrëmje. Mbrëmje vjeshte.

subtitle: TIPAT E FJALIVE SIPAS LLOJIT TË KUMTIMIT

shpjegimi: apo duke 
Njerëzit komunikojnë midis tyre duke i kumtuar njëri tjetrit një mendim shprehur vullnetin e tyre në formë të urdhrit, dëshirës, nxitjes a lutjes, ose duke pyetur për diçka që nuk e njohin. Do të thotë, njerëzit kur flasin mund të kenë qëllime të ndryshme. Kështu në fjalinë: Lart në mal endej melodia e një kënge të vetmuar folësi i njofton të tjerët për diçka. Në fjalitë Mëso një zanat, pa lëre, kur të kesh nevojë, zëre! folësi e nxit bashkëbiseduesin për realizimin e veprimit, ndërsa në fjalinë: Kur niset treni? folësi kërkon të informohet nga të tjerët për diçka që ai nuk e di. 
Varësisht nga qëllimi a synimi i thënies si edhe nga intonacioni me të cilin shqiptohen, dallohen këto tipa fjalish:Fjali dëftore ,
Fjali pyetë se, 
Fjali dëshirore,
Fjali nxitëse ,
Fjali thirrmore. 

subtitle: FJALITË DËFTORE

shpjegimi: Fjali dëftore quhen fjalitë që shërbejnë për të treguar se diçka ekziston a nuk ekziston, se diçka ndodh a nuk ndodh. Me fjalitë dëftore jepen dhe merren informacione për diçka. Prandaj këto lloj fjalish kanë një përdorim shumë të gjerë në të gjitha fushat e jetës dhe në të gjitha stilet e sidomos në përshkrime të ndryshme. 
Përgjithësisht folja kallëzues përdoret në mënyrën dëftore. P.sh.: Puna është nëna e gëzimit. Jeta nuk jep asgjë pa punë. Por në ndonjë rast foljet mund të përdoren edhe në mënyrën urdhërore në vetën e dytë njëjës si: Unë puno, ai rri. Rrosaku ik, ai ndiq. Shiu bjer e bregu rritu. Vrapo e vrapo gjersa i arriti shokët etj.minojosainted 
Fjalitë dëftore karakterizohen me një intonacion tregues të qartë dhe me një ritëm mesatar. Zëri ngrihet zakonisht në rrokjen ku bie theksi logjik dhe ulet në fund të fjalisë. P.sh.: Dituria është shpirti i jetës. Asgjë nuk vlen pa liri. 
Ndërkaq fjala me theks logjik mund të jetë në fillim, në mes e më rrallë edhe në fund të fjalisë. P.sh.: Me durim të tëra bëhen. Këto i solli Fatosi (e jo Blerimi). 
Kur fjala me theks logjik vihet në fillim të fjalisë, intonacioni është zbritës, kur vihet në mes, intonacioni është ngjitës-zbritës e kur vihet në fund, atëherë kemi intonacion ngjitës. Në fund të fjalive dëftore vihet pikë. 
Fjalitë, me të cilat krahas kumtimit shprehet edhe qëndrimi dhe ndjenjat a emocionet e folësit, quhen fjali dë ftore-thirrmore. Këto fjali ligjërohen me ton më të ngritur e intonacion të larmishëm dhe shprehin ndjenja gëzimi habie, keqardhjeje, dhembshurie, befasie, shqetsimi etj. 
O, sa bukuri ka tufa, sa gas bie bagëtia! 
Vijnë posi bletë e plotë, i bekoftë perëndia! 
O ç'e paska gjetur të gjorin! 
U, kush paska ardhur! 
Çvepër madhështore! 
Sa shumë më ka marrë malli! 
Fjalitë dë ftore-thirrmore përgjithësisht i karakterizon toni i lartë dhe intonacioni zbritës. 
Në pjesën më të madhe folja kallëzues përdoret në mënyrën habitore. Në këto lloj fjalish shpesh përdoren edhe pasthirrmat, pjesëzat dhe përemrat e ndajfoljet pyetëse, jo për të pyetur, po për ta shtuar ndjenjën emocionale e të habisë. Në fund të fjalisë dëftore - thirrmore vihet pikëçuditje. 
Shënim: Në disa tekste gramatikore këto fjali, sipas fuqisë së ndjenjës, quhen 
thjesht fjali thirrmore a eksklamative e madje edhe habitore. P.sh.: 
Sa të varfër janë ata që s'kanë durim! 
Pa shihni, ç'gjuhë e mirë. 
Sa shije ka dhe hije. 
Ç'e bukur dhe e lirë! 
Sa i lumtur jam kur punoj! 

subtitle: FJALITË DËSHIRORE DHE NXITËSE 

shpjegimi: Fjali dëshirore quhen fjalitë që shprehin vullnetin e folësit në formë të dëshirës e dëshira, siç dihet, ka një kuptim shumë të gjerë dhe shprehet në disa mënyra. Por me fjalitë thjesht dëshirore përgjthësisht shprehet vullneti në formë urimi e mallkimi. P.sh.: Ju priftë e mbara! Dalshi faqebardhë! Mos ta mësoftë e liga derën! 
Nga shembujt e mësipërm shihet se fjalitë dëshirore foljen kallëzues zakonisht e kanë në mënyrën dëshirore, por folja ndonjëherë përdoret edhe në mënyrën lidhore: Të të rojë çuni, xhaxha! Të na kthehet shëndoshë e mirë! Të trashëgohen! 
Shumë të afërta me fjalitë dëshirore janë edhe fjalitë nxitëse, të cilat po kështu shprehin vullnetin e folësit, por në formë të urdhrit, të këshillës, të kërkesës a të lutjes. Në dallim nga fjalitë thjesht dëshirore, fjalitë nxitëse foljen kallëzues përgjithësisht e kanë në mënyrën urdhërore. P. sh.: Fjalën e vjetër vëre në xhep. Kujdesu për ruajtjen e shëndetit para se të sëmuresh. Fol dhe hesht në kohën e duhur. 
Në fjalitë nxitëse foljet shpesh përdoren edhe në mënyrën lidhore si p.sh.: 
Vëllezër shqipëtarë, 
Të prekim urtësinë, 
Të zëm' udhën e mbarë, 
Të ngjallim atdhenë! 
Jo të lëvdërohesh, po të të lëvdërojnë. Të nisemi sa më parë. Të mos e kalojmë kohën kot. etj. Meqë në fjalitë nxitëse vullneti i folësit mund të shprehet në forma të ndryshme, ato karakterizohen me një intonacion të veçantë e mjaft të larmishëm dhe pikërisht në bazë të intonacionit dallohet forma e urdhrit të prerë, e këshillës, e lutjes etj. 
Siç dihet, urdhri shprehet me një ton më të lartë se lutja, porosia etj. Kështu, p.sh.: Ndal! Prapa kthehu! Përjashta! Ik prej këtu! e shprehin vullnetin në formë të urdhrit dhe ligjërohen me një ton mjaft të lartë. Përveç kësaj, këto fjali kanë edhe një përmbajtje afektive e kjo bën që të shqiptohen me intonacion thirrmor dhe në fund të tyre vëmë pikëçuditje. Ndryshe këto lloj fjalish quhen edhe fjali dëshirore-thirrmore dhe nxitëse-thirrmore. 
Ndërkaq, në rastet e tjera kur vullneti shprehet në formë këshille, lutjeje, lejimi a pëlqimi, në fund të fjalive nxitëse vihet pikë dhe ato, siç u tha, shqiptohen me ton më të ulët, edhe pse foljen e kanë në mënyrë urdhërore. Ja edhe disa shembuj: Fol pak e dëgjo shumë. Shkruani bukur e pa gabime. Të ligut hapi udhë. Më pritni edhe pak. 

subtitle: FJALITË PYETËSE

shpjegimi: Fjali pyetëse janë fjalitë, me të cilat pyesim për diçka që nuk e dimë apo për diçka që nuk jemi të sigurt dhe me anë të pyetjes kërkojmë të informohemi a të sigurohemi. P.sh.: Kush hyri? A janë të gjithë në klasë? Ç'është kjo? Ku shkuan? etj. 
Në të gjitha këto fjali pyetëse parakuptohet edhe përgjigjja përkatëse, e cila, në të shumtën e rasteve edhe jepet. P.sh.: Si të quajnë? - Petrit. Kur u ktheve nga fshati? - Mbrëmë. 
pyetëse: 
Siç shihet, këto lloj fjalish, përveç intonacionit pyetës, karakterizohen edhe me fjalët 
a) me përemrat pyetës kush?, cili?, ç'?, çfarë?, sa?, me se?; 
b) me ndajfoljet pyetëse ku?, kur?, nga?, pse?, si?, qysh?; 
c) me pjesëzat pyetëse a, mos, vallë? 
Ja disa shembuj: Kush flet? Cili doli? Ç'ndodhi? Ku na çon kjo rrugë? Pse u vonua kaq shumë? Si të quajnë? A i keni bërë detyrat e shtëpisë? Mos ka njeri brenda? Vallë është e vërtetë kjo? etj. st 
Përemrat dhe ndajfoljet pyetëse përdoren në krye të fjalisë, ndërsa pjesëzat ndonjëherë mund të vihen edhe në mes e në fund: Vallë s'e di ai këtë? Është vallë e vërtetë kjo? Ç'do të ketë ndodhur vallë? 
Fjali pyetëse janë edhe ato që karakterizohen vetëm me intonacionin e veçantë pyetës. Në këto lloj fjalish pa fjalë pyetëse kemi një ngritje të thekshme të zërit në fjalën, mbi të cilën bie theksi logjik i fjalisë, përkatësisht mbi fjalën për të cilën kërkohet përgjegjja. P sh.: 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, unë) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, unë isha) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, isha) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, mbrëmë) 
Ti ishe mbrëmë në teatër? (përgjigje: Po, në teatër, jo në kinema). 
Fjalitë e këtilla pyetëse për nga ndërtimi sintaksor janë si fjalitë dëftore, por dallohen vetëm në bazë të intonacionit, i cili për një notë është më i lartë se në fjalitë dëftore. Ja edhe disa shembuj: 
Erdhi. (Erdhi Bardhi) - fjali dëftore 
Erdhi? (A erdhi Bardhi?) - fjali pyetëse 
Edhe te ju bie shi - fjali dëftore 
Edhe te ju bie shi? (A edhe te ju bie shi?) - fjali pyetëse 
Fjalitë pyetëse mund të jenë tërësore dhe të pjesshme. Fjalitë pyetëse tërësore kërkojnë një përgjigje me po ose jo dhe mund të përdoren fjalët pyetëse a, vallë, mos. 
- A u kthye Agroni? Po, u kthye. 
- Mos e pe Valonin? Jo, s'e pashë. 
Ndërkaq në fjalitë pyetëse të pjesshme nuk mund të përgjigjemi me po ose jo. P.sh.: 
Ku ishe mbrëmë? - Në kinema. 
Kur ishe në kinema? - Mbrëmë. Kë e pe? - Valonin. 
Ka edhe fjali pyetëse që nuk kërkojnë përgjigje, por përdoren ose për zhvillimin e mendimit, si p.sh.: Ç'është letërsia? Pse e mësojmë historinë? Cilat degë shkencore e studiojnë gjuhën? etj. ose si mjet për t'u shprehur në mënyrë më të gjallë një pohim a mohim. P.sh.: Kush vete e nuk mbeti? (Të gjithë që shkuan nuk u kthyen). Këto lloj fjalish quhen fjali pyetëse retorike dhe kanë një përdorim të gjerë si figurë letrare në poezi dhe në retorikë. P.sh.: 
Yj edhe qiej qysh s'u rrëzuat? 
E si s'u bëtë cop'e thërime? 
Diell e hënë përse qëndruat? 
E nuk u bëtë si zemra ime? 
ose: A durohet robëria? (Robëria nuk durohet). 
E kush mund t'u bënte ballë për çerek shekulli hordhive osmane? (Vetëm Skënderbeu mund t'u bënte ballë) etj. 
Të gjitha këto janë fjali pyetëse të mirëfillta a të drejta dhe në fund të tyre vihet pikëpyetje. Ndërkaq në periudhë fjalitë e nënrënditura kryefjalore e kundrinore që bashkohen me fjalinë kryesore me përemrat pyetës dhe me ndjafoljet lidhëse pyetëse janë fjali pyetëse jo të mirëfillta dhe në fund të tyre vihet pikë. P.sh.: Si ndodhi? dhe: Nuk dihet si ndodhi. Pse veproi ashtu? Dhe: E kuptuam pse veproi ashtu. Por pyetja mund të shtrihet edhe në gjithë periudhën: A e dini sa zgjat filmi? Në raste të tilla pikëpyetja vihet në fund të periudhës. 
Në pikëpamje strukturore, fjalitë pyetëse mund të përbëhen edhe vetëm nga një përemër a ndajfolje pyetëse. Kush? Cili? Çfarë? Ku? Pse? Si? Sa? si edhe me togfjalshat: Për ç'arsye? Për çfarë shkaku? Madje në dialogë të ndryshëm edhe nga një ndajfolje, folje, emër etj. sidomos kur pyesim për t'u siguruar për diçka si p.sh.: Artani do të vijë nesër. Nesër? Teuta u kthye. U kthye? Dje u shpërblye Arbeni? Arbeni? etj. 

subtitle: FJALITË POHORE DHE MOHORE

shpjegimi: Gjatë komunikimit folësi, jo vetëm që i kumton diçka bashkëbiseduesit, por ai bën dhe një vlerësim të vërtetësisë, do të thotë ai pohon diçka si të vërtetë ose si jo të vërtetë. Pra, në bazë të lidhjes me realitetin, të gjitha llojet e fjalive që u përmendën (fjalitë dëftore, dëshirore, nxitëse, pyetëse, thirrmore) mund të jenë: 
1) fjali pohore dhe 
2) fjali mohore. 
Fjali pohore janë ato, me të cilat pohojmë a miratojmë diçka si të vërtetë. P.sh.: Trupi shëndoshet me të punuar, mendja ndriçohet me të mësuar. Dëshira lind zotësinë. I riu ka fuqi, plaku ka mençuri etj. 
Fjalitë pohore, për përforcim, mund të shoqërohen edhe me pjesëzat pohuese: po, mirë, natyrisht, sigurisht, me siguri: A të pëlqen? Po, më pëlqen. A të vijë edhe Valoni? Mirë, le të vijë. A është kështu? Natyrisht, kështu është etj. 
Siç u tha, fjali pohore mund të jenë edhe fjalitë dëshirore, nxitëse, thirrmore e pyetëse. Ja disa shembuj: Gjithnjë dalshi faqebardhë! Edhe ngushtë në rënç, kokën mbaje lart! Puno në rini, të kesh në pleqëri. 
Fjali mohore quhen fjalitë, të cilat shprehin një mohim, mospajtim apo që mohojnë diçka. Këto lloj fjalish përgjithësisht karakterizohen me pjesëzat dhe fjalët mohuese siç janë: nuk, mos, s', as, as që, mos, as mos, si edhe me përemrat dhe ndajfoljet kurrë, kurrkund, kurrkush, askund, askush, asnjë, asnjë ri, aspak etj. P.sh.: Ato fjalë nuk kanë rëndësi. Nuk i dorëzohemi armikut. S'e kuptuan ç'tha. Mos u shqetësoni. Mos u zini për kot! Mos ardhtë ajo ditë! 
Fjalitë mohore mund të përforcohen edhe me ndajfolje e përemra: S'pamë asgjë. S'hyri askush brenda. Kurrë nuk do të përulemi. S'e njoh aspak. Nuk kemi asgjë me atë. Nuk gjendet kurrkund etj. 
Shpesh dy mohime shprehin një pohim, do të thotë dy pjesëza mohimi dalin si fjali pohore. P.sh.: Fatosi nuk është i pabesë (është besnik). S'është pa të meta (ka të meta). Jo se nuk e di (E di fare mirë). 
Në stile të ndryshme, sidomos në replika mohimi ndonjëherë shprehet edhe me fjalë pohuese si p.sh.: Hesht! (Mos fol!). E ç'të them? (S'kam ç'të them.) Në raste të këtilla mohimi kuptohet nga konteksti. 
Me anë të fjalive mohore mund të shprehet një mohim i përgjithshëm a i plotë dhe mohim i pjesshëm. Kur mohohet e gjithë ajo që thuhet, atëherë kemi mohim të plotë. P.sh.: Mos e harroni porosinë. Aspak nuk është i kujdesshëm. Mohim të pjesshëm kemi atëherë kur nuk mohohet e gjithë fjalia, por një gjymtyrë e saj, para së cilës edhe vihet pjesëza e mohimit. P.sh.: Nuk ishte Shkëlzeni, po Burimi. Nesër e ka radhën Arbeni e jo Afrimi. 

subtitle: TIPAT E FJALIVE SIPAS NDËRTIMIT

shpjegimi: Edhe sipas ndërtimit apo sipas strukturës, përkatësisht sipas gjymtyrëve përbërëse, fjalitë klasifikohen në disa tipa. Kështu ato mund të jenë: 1) Fjali njëkryegjymtyrëshe: Agon. Ditë e bukur. 
2) Fjali dykryegjymtyrëshe: Njeriu gjykon. Hëna e zbehtë qeshej lart në qiell. 3) Fjali të paplota: Përpara! (Sa është ora?) - Nëntë. 4) Fjali të pagjymtyrëzueshme: Hajt! Vazhdo më tutje. 

_______________________________________________________________________________ GJYMTYRËT E DYTA TË FJALISË 

shpjegimi: Përveç dy gjymtyrëve kryesore apo gjymtyrës së vetme kryesore (te fjalitë njëkryegjymtyrëshe), fjalitë kanë edhe gjymtyrë të dyta, të cilat lidhen sintaksorisht me kryefjalën dhe me kallëzuesin. Funksioni kryesor i tyre është që ta plotësojnë a përcaktojnë gjymtyrën kryesore si edhe ta konkretizojnë kuptimin e tyre. 
Siç dihet, fjalët, si pjesë e fondit leksikor, të palidhura gramatikisht kanë kuptim abstrakt dhe shumë të përgjihtësuar. Kuptimi i tyre, në pjesën më të madhe, konkretizohet duke hyrë në marrëdhënie me njëra-tjetrën, do të thotë duke u lidhur gramatikisht dhe kështu formojnë togfjalësha, për të cilët u fol më lart. Kështu në fjalinë: Shoku mëson edhe emri shok, edhe folja mëson kanë kuptim shumë të përgjithësuar. Ndërkaq, në fjalinë: Shoku im i klasës gjithnjë mëson mendimi del shumë më i konkretizuar. 
Në çdo togfjalësh ka një fjalë kryesore a drejtuese dhe një a më shumë fjalë të varura përcaktuese a plotësuese. Këto pjesë përcaktuese quhen gjymtyrë të dyta. Lidhur me këtë duhet pasur parasysh se ato quhen kështu, jo pse kryejnë funksione të dorës së dytë, po për shkak se varen nga gjymtyrët kryesore apo nga ndonjë gjymtyrë tjetër e dytë. 
Ndërsa kallëzuesi, si gjymtyrë qendrore dhe kryefjala si pjesë e pavarur, quhen gjymtyrë kryesore për shkak të rolit organizues të fjalisë. 
Në pjesën më të madhe të rasteve këto dy gjymtyrë kryesore mjaftojnë për të shprehur një mendim të caktuar si, p.sh.: Teuta pushon. 
Teuta është e sjellshme. 
Por ka edhe raste kur vetëm me dy gjymtyrët kryesore mendimi nuk del i qartë dhe i përfunduar, kështu që është e domosdoshme të plotësohen edhe me gjymtyrë të tjera, siç ndodh me fjalitë: 
Teuta bleu. 
Teuta e futi. 
Ndonëse e kanë të shprehur edhe kryefjalën edhe kallëzuesin, nuk janë krejtësisht të përfunduara dhe kuptimi i foljeve kallëzues duhet të plotësohet me gjymtyrë të tjera plotësuese. Prandaj themi: 
Teuta bleu një libër. 
Teuta e futi librin në çantë. 

subtitle: KLASIFIKIMI I GJYMTYRËVE TË DYTA

shpjegimi: Sipas funksionit që kryejnë, të gjitha gjymtyrët e dyta klasifikohen në tri kategori: 
1. përcaktorë 
2. kundrina 
3. rrethanorë 
Përcaktorë janë ato gjymtyrë të dyta, të cilat edhe ndërtohen me fjalë emërore, (me emra, mbiemra, përemra, numërorë, e ndonjëherë edhe me forma të pashtjelluara të foljes), edhe përcaktojnë ndonjë emër: 
O malet e Shqipërisë! 
E ju o lisat e gjatë, fushat e gjera me lule, q'u kam nër mënt dit'e natë 
Rrethanorë janë gjymtyrët e dyta që plotësojnë kuptimin e kallëzuesit foljor dhe shprehin raporte të ndryshme rrethanore: Besiani zgjohet herët në mëngjes dhe shkon në shkollë. Mësimet gjithnjë i ndjek me vëmendje. Kurrë nuk i është tërhequr vërejtja për vonesë në mësim. 
Kundrina përbën një grup të veçantë. Edhe pse ndërtohet kryesisht me fjalë emërore, nuk quhet përcaktor, sepse plotëson, kuptimin e foljes kallëzues: 
Sa e dua jetën! 
Se atje gjej të vërtetën 
Yjtë, hënën, hapësirën, 
Të mugëtit, natën, ditën.

subtitle: PËRCAKTORI 

shpjegimi: Përcaktor quhet gjymtyra e dytë që përdoret pranë një emri dhe shërben për ta cilësuar a përcaktuar atë. Do të thotë përcaktori tregon një tipar a karakteristikë të emrit, prej të cilit varet, përkatësisht tregon një cilësi, veti, përkatësi, llojin, përbërjen etj. Njëkohësisht përcaktori veçon një send a frymor nga sendet dhe frymorët e tjerë homogjenë. P.sh.: Çanta e zezë është e Dritës, do të thotë jo ndonjë çantë tjetër, po çanta e zezë. The Përcaktori shprehet: 
- me mbiemra të nyjshëm e të panyjshëm: 
Vë re lumin e kulluar, që ikën me ligjërime, 
E ndër mënt te ti i bije ca t'ëmbla shumë mejtime: 
Vashëzat bukuroshe, posi shqerratë manare, 
Si kapërrollet e malit, si thellëzat mitare. 
- me emra: Pylli me pisha oshëtin nga jehona e këngëve; 
– me përemra: Ajo ngjarje s'më del nga mendja. Gjuha jonë është ndër gjuhët më të vjetra. 
Sipas llojit të lidhjes sintaksore, përcaktori bashkohet me emrin që e përcakton me lidhje përshtatjeje, drejtimi dhe bashkimi. 
I. Përcaktori me përshtatje shprehet zakonisht me mbiemra dhe me përemra. Përcaktori i ndërtuar me mbiemra shpreh anë të ndryshme të emrit, të cilin e përcakton, si: cilësi a veti që përceptohen me anë të shqisave të të parit: pëllumbi i bardhë, lapsi i zi, trëndëfil i kuq; të të shijuarit: rrush i ëmbël, gjellë e shijshme, kumbull e thartë; formën e sendeve: fushë e gjerë, rrugë e ngushtë, shesh i rrafshtë; veti morale e mendore: shok besnik, nxënës i urtë, plak i mençur; gjendje shpirtërore: njerëz të gëzuar, djalë i dëshpëruar; përbërjen lëndore: shall i mëndafshtë, derë e hekurt; marrëdhënie përkatësie: pasuri shoqërore, bukuri natyrore, trup qiellor; marrëdhënie kohore: biseda e djeshme, ngjarja e dikurshme; marrëdhënie hapësinore: kati i sipërm, ana e poshtme etj. 
Përcaktorë me përshtatje janë edhe ata që shprehen me përemra dëftorë, pronorë, pyetës dhe me disa përemra të pacaktuar: ky vend, kjo shkollë; libër i këtillë, vepër e këtillë, shoku im, klasa jonë; e gjithë bota, i tërë populli; Cilët nxënës u shpërblyen? Cila vepër të pëlqen më shumë? etj: 
Shënim: 
Nga numërorët si përcaktor me përshtatje përdoret vetëm numërori tre si edhe të dy, të tre kur kanë kuptim përmbledhës: Bleva tre libra dhe tri fletore. Të dy këta zunë vendet e para në garat sportive. Të dyja motrat e përqafuan me shumë mall të vëllanë. 
II. Përcaktori me drejtim përgjithësisht shprehet me emra dhe me fjalë emërore që nuk i përshtaten emrit, të cilin e përcaktojnë, por bashkohen me të me lidhje drejtimi. Emrat në këtë funksion zakonisht përdoren në rasën gjinore pa parafjalë si edhe në emërore, kallëzore e rrjedhore me parafjalë dhe, sipas rastit, pa parafjalë. 
Në shkollën e jetës nuk ka pushim. Veja e korbit nuk nxjerr pëllumba. Puna e natës - gazi i ditës etj. 
Emrat në funksion të përcaktorit tregojnë: 
a) përkatësi dhe gjenden me pyetjet i e, cilit, i(e) kujt: libri i Benit, shokët e klasës, oborri i shkollës etj. 
b) lloj: bukë gruri, dru ahu, reçel fiku, kope dhensh, tufë me lule, ndjenjë prej poeti, këngë trimërie, erë trëndafili. 
c) cilësi: shok i besës, njeri me kokë, nxënës me karakter. 
ç) prejardhjen a origjinën: djathë Sharri, mollë Prespe, ujë mali. 
d) lëndën prej së cilës përbëhet një send: mur me tulla, derë prej dërrasash, shtëpi guri, mobilje arre, tepsi bakri. 
dh) emrin e përveçëm: Fusha e Udovës, Mali i Korabit, rajoni i Mavrovës. 
destinacion: dhomë gjumi, qendër edukimi, vegla pune, rroba për fëmijë. 
ë) përmbajtjen: një gotë ujë, një pjatë kos, një shishe vaj, një shënik drithë, një tepsi miell. 
f) tërësinë prej së cilës hiqet një pjesë: ndonjëri nga shokët, disa nga nxënësit. 
Shënim 1: 
Në togfjalëshat mbiemërorë përcaktori i shprehur me emër mund të varet edhe nga mbiemri, përkatësisht ta përcktojë mbiemrin si, p.sh.: i ri nga mosha, i lodhur nga rruga, i lirë në miell dhe i shtrenjtë në krunde. 
Shënim 2: 
Disa përcaktorë me drejtim ndonjëherë mund të kthehen në përcaktorë me përshtatje: shall leshi = shall i leshtë, unazë ari dhe unazë e artë, fuqia e natyrës dhe fuqia natyrore, oborri i shkollës dhe oborri shkollor, diell pranvere - dielli pranveror, bukë gruri- bukë e grunjtë. 
Por shumica e përcaktorëve të shprehur me emra nuk mund të kthehen në përcaktorë me përshtatje, sepse nuk mund të formohen prej të gjithë emrave mbiemra. Kështu themi vetëm ujë pusi, qumësht lope, mish viçi, reçel ftoi etj. si edhe: libri i shokut, fabrika e qytetit etj. 
III. Përcaktori me bashkim është gjymtyrë që po kështu përcakton ndonjë emër dhe shprehet me disa fjalë të palakueshme dhe të pazgjedhueshme siç janë disa përemra pyetës, përemra të pacaktuar, numërorët, forma e pashtjelluar e paskajores dhe pjesores dhe disa ndajfolje. P.sh.: 
Ç'vend i bukur qenka! Në ç'drejtim shkoi? Në ç'orë niset autobusi? Çfarë mjeti të duhet? Sa detyra keni për nesër? Mësuesi nuk vërejti asnjë ndryshim në klasë. Në çdo vend duhet të sillemi si na ka hije. A ka ndonjë çështje që s'kuptohet lehtë? Shumë nxënës e zotërojnë mjaft mirë gramatikën. Pak vepra të rilindësve tanë më kanë mbetur pa lexuar. Mbarimi i luftës e gëzoi mbarë njerëzimin. Në vitin e tretë kemi dymbëdhjetë lëndë dhe çdo ditë do të kemi nga gjashtë orë mësim. Në gara morën pjesë dhjetë atletë. Dëshira për t'u kthyer në vendlindje iu plotësua. Kjo është këshillë për t'u mbajtur gjithmonë mend. Përpjekjet për të krijuar një gjuhë të vetme letrare kombëtare u kurorëzuan me sukses. Çdo fanatizëm e pengon ecjen përpara. Ardhja vonë në shkollë ka shumë pasoja. Si përcaktori me përshtatje ashtu edhe përcaktori me drejtim dhe bashkim 
mund të përcaktojë një emër a fjalë emërore në funksion të kryefjalës: Puna e pakryer është barrë mbi shpinën e njeriut; në funksion të kallëzuesit emëror: Arsimi është çelësi i përparimit; në funksion të kundrinës: Fëmija e ka shpirtin e madh e trupin të vogël etj. 
Ndryshe përcaktori quhet edhe atribut dhe u përgjigjet pyetjeve: ç'?, cfarë?, i(e) cilit? i(e) kujt?, sa?: Shoku (ç'?) i mirë njihet në rrezik. Shkolla (e cilit?) e fshatit është e re Qytetin (e kujt?) tonë dje e vizituan disa turistë të huaj, nga të cilët (sa?) gjashtë gjermanë dhe (sa?) tre holandezë. 

subtitle: RENDI I PËRCAKTORËVE TË NJË GJYMTYRE

shpjegimi: Gjymtyra emërore në funksion të kryefjalës, kallëzuesit emëror apo kundrinës mund të përcaktohet edhe me dy a më shumë përcaktorë me përshtatje apo me drejtim. 
1. Kur emri a fjala emërore përcaktohet nga dy përcaktorë të shprehur me mbiemra, vendin e parë e zë mbiemri i nýjshëm dhe pas tij përdoret mbiemri i panyjshëm: Bagëti e bujqësi është një vepër e mrekullueshme letrare. Atë e përshkojnë ndjenja të fuqishme poetike. 
2. Kur një emër përcaktohet nga një përemër dhe nga një mbiemër apo emër, vendin e parë e zë përemri e pastaj përcaktori i shprehur me mbiemër apo emer: Detyra jonë e parë është të mësojmë. Shoku im i klasës zuri vendin e parë në konkurs. 
3. Kur një emër përcaktohet njëkohësisht nga një përcaktor i shprehur me mbiemër dhe nga një përcaktor i shprehur me emër në gjinore apo rrjedhore si edhe në emërore e kallëzore të shoqëruar me parafjalë, vendin e parë e zë mbiemri e pas tij përdoret përcaktori i shprehur me emër: Fëmijët pinë qumësht cilësor lope. Yllesha bleu një fustan të bukur prej mëndafshi. Sportistja e shquar nga Tetova u nderua me dekoratë të lartë. Ura e vjetër me gurë është një monument i rëndësishëm i kryeqytetit tonë. 
4. Kur një emër përcaktohet njëkohësisht nga dy përcaktorë të shprehur njëri me emër në gjinore, ndërsa tjetri me emër me parafjalë, atëherë kemi dy raste rënditjeje: 
a) Nëse gjymtyra e përcaktuar shprehet me ndonjë emër jofoljor, vendin e parë e zë emri me parafjalë, ndërsa emri në gjinore vihet pas tij: Në bjeshkët me famë të Sharrit gjatë verës kullotin qindra tufa dhensh. 
b) Nëse gjymtyra e përcaktuar është emër foljor, atëherë në vend të parë përdoret emri në gjinore e pas tij emri me parafjalë: Zbatimi i teorisë në praktikë po realizohet me sukses. 
Shënim: 
Përcaktori i shprehur me mbiemër të panyjshëm ka vend të ngulitur pas gjymtyrës së përcktuar: Njeriu përtac gjithmonë është i uritur (kurrnjëherë s'mund të thuhet përtac njeri). Ujkun plak e qeshin qentë. Ndërkaq, përcaktori i shprehur me mbiemër të nyjshëm ndonjëherë, për theksim, mund të përdoret edhe para emrit dhe atëherë kemi rend shprehës emocional: e para punë, i madhi Skënderbe, e gjora nënë etj. 
Gjithmonë pas fjalës së përcaktuar rri përcaktori i shprehur me: peremër pronor: libri im, shkolla jonë; emrat në gjinore, rrjedhore si edhe emrat me parafjalë: dhoma e punës, ujë mali, mish pule, njeri me karakter, vend për pushim etj. 
Disa fjalë kanë vend të ngulitur vetëm para fjalës së përcaktuar siç janë përemrat de ftorë: ky libër, kjo fletore; përemrat e pacaktuar: disa nxënës, çdo njeri, secila klasë; përemrat pyetës: cili qytet? cila ndërtesë? si edhe numërorët: dy dyar me nga pesë gishta.

subtitle: NDAJSHTIMI 

shpjegimi: Ndajshtim quhet gjymtyra e dytë që i ndajshtohet një emri me kuptim të përgjithshëm për ta përcaktuar dhe konkretizuar atë. Do të thotë ndajshtimi është një lloj përcaktori që përgjithësisht shprehet me një emër të pashquar në rasën emërore ose me një togfjalësh emëror. 
Ndajshtimi mund të përdoret edhe para, edhe pas fjalës, së cilës i ndajshtohet. 
A. Para vihet zakonisht kur shprehet me ndonjë emër të përgjithshëm që tregon ndonjë profesion, detyrë, gradë, titull a marrëdhënie farefisnore: Xha Bardhyli është mjeshtër i dalluar. Profesor Eqrem Çabej ka ndriçuar shumë çështje nga etimologjia e gjuhës shqipe. Kolonel Arbeni u dekurua me medalje të artë. Avokat Genti është i dëgjuar në gjithë qytetin. Doktor Agroni punon pa pushim. Princ Balsha është një figurë e njohur e historisë sonë. Gjyshe Shpresa kujdeset shumë për nipërit dhe mbesat e saj. Nënë Tereza është nobelistja e parë shqiptare. 
B. Kur tregon emrin e përveçëm të ndonjë reviste, gazete, vepre, vendi, rruge, institucioni shkollor, kulturor, shkencor etj., përdoret pas emrit që e përcakton. Ky lloj ndajshtimi vihet gjithmonë midis thonjëzash dhe shkruhet me shkronjë të madhe: Gazeta "Rilindja" ka luajtur dhe luan një rol shumë të rëndësishëm në informimin e drejtë të masave. Në revistën "Gjuha jonë" trajtohen çështje të ndryshme drejtshkrimore, morfologjike sintaksore, probleme të kulturës gjuhësore etj. Nxënësit e Gjimnazit "Faik Konica" shpesh organizojnë aktivitete kulturore. Të gjithë e lexojnë me ëndje veprën "Lumi i vdekur". Romanin "Afërdita" e ka shkruar shkrimtari i njohur, Sterjo Spasse. Artani banon në rrugën "Vëllezërit Frashëri". Hidrocentrali "Matka" është ndërtuar në lumin Treska etj. 
Pas emrit, të cilit i ndajshtohet, përdoret edhe kur shprehet me ndonjë emërtim gjeografik, por pa u vënë në thonjëza si: Mali Sharr gjatë tërë dimrit është i mbuluar me borë. Lumi Vardar buron afër fshatit Vrutok, si dhe në togfjalëshat poeti Naim Frashëri, shkrimtari Murat Isaku, kritiku letrar Rexhep Qosja; muaji prill, muaji qershor etj. 
Në funksion të ndajshtimit janë edhe fjalët që përdoren për të përcaktuar a shtjelluar kuptimin mjaft të përgjithshëm të emrave shprehje, fjalë, koncept etj. Edhe në raste të këtilla ndajshtimi vihet në mes thonjëzash, por shkruhet me shkronjë të vogël. P.sh.: koncepti "punë" ka kuptim shumë të gjerë. Fjala "po" është pjesëz, shprehja "tungjatjeta" është pasthirrmë etj. 
Siç shihet, ndajshtimi shprehet edhe me emra të përgjithshëm, edhe me emra të përveçëm. Në togfjalëshat emërorë ndajshtim është emri në trajtën e pashquar, i cili gjatë përdorimit nuk pëson ndryshime: Lumi Radikë, i lumit Radikë, lumin Radikë etj. 
Nëse emri si ndajshtim përdoret në trajtën e shquar, atëherë fjala e përcaktuar kthehet në ndajshtim, ndërsa ndajshtimi bëhet gjymtyrë e përcaktuar. P.sh.: Gjenerali Bekim dhe gjeneral Bekimi, komesari Visar dhe komesar Visari, akademik Idriz Ajeti dhe akademiku Idriz Ajeti, mësuse Liria dhe mësusja Liri. Ndërkaq në ndërtimet e tipit qyteti hero, populli mik, vendi vëlla, gazeta simotër, pula mëmë etj. ndajshtimi nuk mund të jetë gjymtyrë e përcaktuar, apo emër bërthamë. 
Sikurse përcaktori ashtu edhe ndajshtimi mund të vihet pranë një emri në funksion: të kryefjalës: Profesor Shaban Demiraj është autor i shumë veprave gjuhësore; të kundrinës: Dje e vizituam doktor Ilirin si edhe në funksion 
të kallëzuesit emëror: Ky është inxhinier Mentori. 

subtitle: RRETHANORI

shpjegimi: Rrethanor quhet gjymtyra e dytë e fjalisë që tregon një rrethanë të zhvillimit të veprimit. Bashkohet me gjymtyrën, kuptimin e së cilës e plotëson me lidhje drejtimi a bashkimi dhe vihet në marrëdhënie rrethanore me të. 
Rrethanori zakonisht varet nga një folje, mbiemër a ndajfolje. Shprehet me fjalë kuptimplota (me një ndajfolje, me një emër me ose pa parafjalë, me një përemër, me një formë foljore të pashtjelluar, me një togfjalësh si edhe me lokucione të ndryshme). 
Rrethanorët mund të tregojnë: vend, kohë, shkak, qëllim, mënyrë, kusht, lejim, sasi. Të gjithë këta rrethanorë u përgjigjen pyetjeve me ndajfoljet ku, si, sa, pse, kur etj. 

subtitle: RRETHANORI I VENDIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon marrëdhënie hapësinore, do të thotë tregon vendin ku kryhet veprimi a ndodh ngjarja. Përgjithësisht rrethanori i vendit plotëson kuptimin e foljeve, po rrallë mund të varet edhe nga mbiemrat dhe emrat foljorë: Shega jeton në qytet. Kjo shoqëri e krijuar në Stmboll luajti një rol shumë të rëndësishëm për njësimin e alfabetit të shqipes. Hyrja majtas është e ndaluar. 
Rrethanori i vendit shprehet: 
buna) Me ndajfolje dhe lokucione ndajfoljore të vendit: këtu, atje, diku, kudo, çdokund, ndokund, gjithandej, afër, larg, gjetiu, gjetkë, anembanë, askund, brenda, jashtë, aty- këtu, lart e poshtë etj. P.sh.: Këtu s'kanë vend tradhtarët. Kudo dëgjohet "rroftë liria". Fjalët u përhapën gjithandej. Aty-këtu shiheshin gjurmë lepuri mbi borë. Batoni dhe Arianiti banojnë pranë e pranë. 
Stanb) Me emra dhe pjesë emërore me parafjalë ose pa parafjalë. Në rasën emërore me parafjalët nga dhe te(k): Arta që në mëngjes doli nga shtëpia dhe shkoi te Blerina për të marrë një libër. Pasuria te njeriu i mençur është shërbetore, tek i marri është pushtet. 
-Me rasën kallëzore me prafjalët në, më, mbi, nën, nëpër, përmbi: Dritani jeton në fshat, por mësimet i ndjek në qytet. Sa filloi shiu u shmangëm nën strehë. E mbylli librin dhe e vuri mbi tavolinë. Shpendi e goditi topin dhe e hodhi përmbi çati. Herët në pranverë nëpër kopshte çelin vjollcat dhe lule të tjera. 
-Me emra në rasën rrjedhore shprehet me të gjitha parafjalët që përdoren me këtë rasë: prej, pranë, pas, para, afër, larg etj.: 
Sa doli prej shkolle, u nis drejt shtëpisë. Rrëzë malit Sharr shtrihen shumë fshatra të bukura. Nuk vihet pllugu para qeve. Afër shkollës sonë është ndërtuar një ambulancë e re. Lepuri ishte fshehur pas një kaçube. 
Rruges Në rasën rrjedhore rrethanori i vendit shprehet edhe me emra pa parafjalë. P.sh. Rrugës takova një shok. Shqerrat kullotin livadheve. 
Fils Rrethanori i vendit shprehet edhe me togfjalësha: Kurrë nuk largohemi nga ky vend i 
bukur. Prej kësaj shkolle kanë dalë shumë emra të njohur. 
Rrethanori i vendit u përgjigjet pyetjeve: ku?, për ku?deri ku?nga?, prej nga?, në ç'vend? 

subtitle: RRETHANORI I KOHËS 

shpjegimi: Rrethanori i kohës po kështu është gjymtyrë e dytë që tregon rrethana kohore. Tregon kohën kur fillon, sa zgjat apo kur kryhet veprimi i shprehur me folje e ndonjëherë edhe me mbiemër a emër foljor. 
Rrethanori i kohës shprehet: 
Me ndajfolje të kohës: atëherë, dikur, gjatë, gjithmonë, gjithnjë, mbrëmë, parmbrëmë, dje, sot, nesër, kurdo, kurdoherë, kurrë, herët, vonë etj. 
P.sh.: Përtaci gjithmonë është i uritur. Lundra me shumë kapidanë është ngaherë në rrezik. Shqiptari për nder përmendet përherë. Për përtacin nuk ka kurrë kënaqësi të vërtetë. Ai që përton sot, do të pendohet mot. 
-Me lokucione ndajfoljore: kohë pas kohe, sot për sot, tani për tani, sot e kësaj dite etj.: Kohë pas kohe e ngrinte zërin. Situata tani për tani është shumë e mirë. Sot e kësaj dite s'më del nga mendja takimi i parë me mësuesen. 
-Me emra me parafjalë: Nga korriku do të shkojmë në pushim. Në pranverë çelin lulet. Në vjeshtë mblidhen mollët. Prej mëngjesi e deri në mbrëmje punonte në arë. 
Rrethanori i kohës zakonisht shprehet me emra të tipit mëngjes, drekë, mbrëmje, ditë, 
javë, muaj, natë, kohë, orë, vit, çast, herë, verë, pranverë etj. 
Rrethanori i kohës në rasën kallëzore dhe rrjedhore shprehet me emra, me parafjalë, por edhe pa parafjalë si: Ditën bën vapë, natën bën freskët. Të dielën ishim në shëtitje. Javën e ardhshme do të kemi hartim. Bujku verës punon, dimrit pushon. 
Rrethanori i kohës shprehet edhe me togfjalësha të ndryshëm: 
Arta gjatë këtij viti shkollor s'ka munguar asnjë orë. Pas disa ditësh fillojnë garat sport- ive. Ky rrethanor shprehet edhe me format e pashtjelluara të foljes: Duke u kthyer nga shkolla, u ndalëm para vitrinës së librarisë. Ylli u nis në rrugë pa gdhirë dhe u kthye pa perënduar 
dielli. 
Rrethanori i kohës u përgjigjet pyetjeve: kur?, që kur?, deri kur?, në ç'kohë?, për sa 
kohë? sa kohë? 
Përveç foljeve, rrethanori i kohës plotëson edhe kuptimin e emrave dhe mbiemrave foljorë: Ardhja vonë në mësim nuk është e pëlqyeshme. Udhëtimi natën është i rrezikshëm. 

subtitle: RRETHANORI I SHKAKUT

shpjegimi: Rrethanor shkaku quhet gjymtyra e dytë që tregon marrëdhënie shkakore, do të thotë tregon shkakun apo arsyen e veprimit a të gjendjes së gjymtyrës, nga e cila varet. Përgjithësisht plotëson kuptimin e foljeve që tregojnë procese psikike. P.sh.: Merita nuk fjeti tërë natën nga zhurma e makinave. 
Rrethanori i shkakut shprehet: 
-Me ndajfoljet e shkakut: pse, përse, që përdoren kryesisht në fjalitë pyetëse të drejta: Pse nuk na lajmëruat me kohë? 
Përse u zemërua aq shpejt Zana? 
-Me emra në rasën emërore me parafjalën nga: Valmirës i qeshte fytyra nga gëzimi. - Me emra në rasën kallëzore me parafjalën për: Për një plesht e djeg jorganin. -Me emra në rasën rrjedhore me parafjalën prej: Të gjithëve u digjnin sytë prej tymit. -Me emra foljorë pa parafjalë si: U lodh së foluri. U këputën së qeshuri. Rrallë shprehet edhe me formën e pashtjelluar të përcjellores: I huazoi mjaft të holla duke e pandehur besnik. 
Rrethanor shkaku janë edhe shprehjet për shkak të, nga shkaku i: Lulet u vyshkën për shkak të mungesës së lagështisë. 
Rrethanori i shkakut u përgjigjet pyetjeve: pse? për ç'farë shkaku?, nga ç'shkak? për (nga) ç'arsye? nga se? përse? 

subtitle: RRETHANORI I QËLLIMIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë e fjalisë që tregon qëllimin e kryerjes së veprimit: 
Adem Jashari e shumë luftëtarë e flijuan jetën për liri. Valoni dhe Vetoni shpesh dalin për gjah. 
Sikurse rrethanorët e tjerë ashtu edhe rrethanori i qëllimit përgjithësisht plotëson kuptimin e foljve e më rrallë edhe të mbiemrave foljorë: Teuta i kishte mbledhur gazetat për koleksion. Vendi i caktuar për stërvitje nuk ishte larg. 
Rrethanori i qëllimit shprehet: 
-Me ndajfoljen përse: Përse Sazani shkoi në qytet? 
-Me emra në rasën kallëzore në trajtën e pashquar të paraprirë nga parafjala për e shumë rrallë edhe nga parafjala në: Brikena shkoi te shoqja për urime. Gjithnjë ardhshim për gëzime! Porsa mori vesh, Taulanti i shkoi në ndihmë Flamurit. 
-Me një togfjalësh: Brenda një kohe të shkurtër u ndërmorën të gjitha masat për parandalimin e sëmundjes së tifos. 
Me formën e pashtjelluar të paskajores: Të dielën do të dalim për të shëtitur e pasdite do të shkojmë në stadium për të ndjekur ndeshjen futbolistike. Mësojmë për t'i ndihmuar popullit. 
Shënim: Rrethanori i qëllimit i shprehur me emra zakonisht varet nga disa folje që tregojnë lëvizje si: dal, shkoj, vij etj. Dolën për gjah. Vajtën për dru. Shkoi për ujë. Rrethanori i qëllimit u përgjigjet pyetjeve: përse? për ç'qëllim?, me ç'qëllim?, për çfarë qëllimi? 

subtitle: RRETHANORI I MËNYRËS

shpjegimi: Rrethanor mënyre quhet gjymtyra e dytë që tregon mënyrën e kryerjes së veprimit ose cilësinë e veprimit a të gjendjes. 
Mësuesi fliste bukur e ngadalë. Sihana i njeh hollësisht çështjet. Mirushja flet shumë rrjedhshëm. 
Rrethanori i mënyrës plotëson kuptimin e foljeve si dhe të mbiemrave foljorë dhe shprehet me ndajfoljet e mënyrës: bukur, ëmbël, mbarë, hollë, qartë, ftohtë, shkurt, mirë, keq, thjesht, ngadalë, shpejt, ashpër, bashkë etj. P.sh.: Armendi sillet mirë me të gjithë shokët dhe nuk flet keq për asnjërin. Gjatë diskutimit duhet të shprehemi shkurt e qartë. 
Në funksion të rrethanorit të mënyrës janë edhe ndajfoljet e formuara me prapashtesat -(i)sht, -as /azi, -thi, -çe: 
Punët duhet kryer detyrimisht. Nuk bën të veprosh dinakërisht. Fëmijët luanin symbylltazi. Bledari u largua kërcimthi (duke kërcyer). Ia shtruan fshatarce. 
– Me emra në rasën kallëzore të paraprirë nga parafjalët me, pa, në dhe rallë edhe për: Gentiana punon me gëzim dhe me dëshirë. Vjosa shkon në shkollë pa përtesë. Punëtorët e ndërmarrjes dolën pa humbje. Ardita e njeh gramatikën në hollësi (hollësisht). Kurrë nuk duhet të flasim në tym. Goni u përgjigj për bukuri (shumë bukur). Gënjeshtarin e bënë për turp. 
Shprehet edhe me emra në rasën emërore të paraprirë nga pjesëza si: Astriti qëndroi si burrë (burrërisht). 
-Me emra në rasën rrjedhore me parafjalën sipas: 
Të gjithë duhet të shpërblehen sipas punës. Plani u realizua sipas parashikimit. 
Shënim 1: 
Si rrethanorë mënyre rrallë funksionojnë edhe disa emra pa parafjalë: Iu bë mendja çorbë. Ishte bërë tapë. Ecnin rrugës grumbull etj. 
-Me format e pashtjelluara të përcjellores, pjesores dhe të mohores: 
Vjen duke vrapuar. Po afrohet duke kënduar. U përgjigj prerë. Ia tha hapur. Diskutuan shtruar. U zhdukën pa lënë gjurmë. Punon pa u ngutur. 
Me lokucione ndajfoljore mënyre të formuara me shprehjet në mënyrë dhe plus një mbiemër: në mënyrë të drejtë, në mënyrë të veçantë, apo me emrin formë dhe një mbiemër ose emër në rrjedhore: në formë të prerë, në formë tregimi, në formë demonstrate etj. P.sh.: Punës duhet t'i rrekemi në mënyrë serioze. Vegimi e thotë mësimin në formë tregimi. Nita u përgjigj në formë të prerë. 
Shënim 2: 
Lokucione ndajfoljore janë edhe shprehjet: me të butë, me të mirë, me të qeshur, me të egër, me të pabesë etj. P.sh.: 
Fëmijët gjithnjë duhet të merren me të mirë dhe me të butë e jo me të egër. 
Në gjuhën shqipe rrethanori i mënyrës shpesh shprehet me lokucionet e formuara nga përsëritja e një emri, numërori, ndajfoljeje etj.: 
E theu pjatën copë-copë. Njerëzit hynin e dilnin palë-palë. Bora binte flokë-flokë. I bënte trupi miza -miza. E ndiqte këmba-këmbës. U kapën fyt për fyti. Ecën rëndë- rëndë. E shqyrtuan çështjen hollë hollë. Nxënësit hyjnë në klasë një nga një ose dy nga dy. Merrte pak nga pak. 
Në raste më të rralla rrethanor mënyre mund të jenë edhe disa folje që formojnë shprehje frazeologjike karakteristike: Punët nuk kryhen as qep e shqep, as shkel e shko. 
Rrethanorin e mënyrës e gjejmë me pyetjet: si?, qysh?, në ç'mënyrë? në farë mënyre? 

subtitle: RRETHANORI I SASISË

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon karakteristika sasiore të gjymtyrës prej së cilës varet. Tregon masën e veprimit, të gjendjes, të kohës e të hapësirës si edhe shkallën e një cilësie a veprimi: 
Ne presim shumë nga të rinjtë, të cilët disa herë kanë dëshmuar se janë të aftë. Rrethanori i sasisë plotëson përgjithësisht kuptimin e foljeve, por edhe të mbiemrave foljorë, të mbiemrave që tregojnë përmasa (i afërt, i largët, i lartë, i thellë) si edhe të ndajfoljeve. Rrethanori i sasisë mund të plotësojë edhe kuptimin e mbiemrave të tjerë kur janë në funksion të kallëzuesit emëror apo të kallëzuesorit: Të gjithë pjesëmarrësit në koncert ishin shumë të gëzuar. 
Rrethanori i sasisë shprehet: 
-Me ndajfoljet e sasisë: shumë, pak, tepër, fort, aspak, aq, kaq: Mori Shkodër, moj 
mizore, pak na u duke e shumë na dole. 

-Me togfjalësha emërorë të paraprirë nga një numëror i mirëfilltë apo nga përemri disa 
Burimi dy herë e ka zënë vendin e parë në garat e qytetit. Ai njëqind metra i kaloi për dymbëdhjetë sekonda. Pas garave disa ditë vajti në pushim. 
Emrat në funksion të rrethanorit të sasisë zakonisht tregojnë masë, vëllim, peshë, çmim. Të këtillë janë emrat që tregojnë: 
- njësi matjeje të hapësirës, si: metër, kilometër, pëllëmbë, pash, hap, këmbë etj.: Tetova është dyzet kilometra larg prej kryqendrës. Dyqanin nuk e kishte as pesëdhjetë hapa larg. 
emrat që tregojnë masë të kohës siç janë: minutë, orë, ditë, javë, muaj, vit, shekull etj.: Treni u vonua dy minuta. Studimet në disa fakultete zgjasin katër vjet e në disa pesë vjet. 
Shënim: 
Kur shprehet me emra që tregojnë kohë, si: minutë, orë, ditë etj., në pikëpamje funksionale raportet sasiore gërshetohen me ato kohore, kështu që mund të merret edhe si rrethanor kohe dhe ndryshe është quajtur edhe rrethanor sasie i kohës. 
P.sh.: Erzana qëndroi dy vjet jashtë vendlindjes. 
- emrat që tregojnë masën e vëllimit, të peshës, të çmimit apo vlerës, si: gram, kilogram, kuintal, litër, shportë, dorë, grusht, shoshë, thes, shinik, gotë, filxhan, barrë etj.: Çdo ditë blejmë nga dy litra qumësht. Jetmiri shiti një barë dru dhe bleu një thes miell. Libri kushton njëqind e njëzet denarë. 
Rrethanori i sasisë i përgjigjet pyetjes sa? e më rrallë edhe sa herë? 

subtitle: RRETHANORI I KUSHTIT

shpjegimi: Rethanor kushti quhet gjymtyra e dytë që shpreh një kusht, nga plotësimi i të cilit varet
realizimi i veprimit. Zakonisht përdoret si gjymtyrë e veçuar dhe shprehet:
a) - Me një emër të paraprirë nga lokucionet parafjalore në rast, në pamundësi:
1. Në rast rreziku, hiqe sigurecën.
2. Në pamundësi depërtimi përpara, pritni përforcime të reja.
b) - Me një emër të paraprirë nga parafjalët me dhe pa:
1. Me një veturë të këtillë, rrugën Kumanovë-Tetovë do ta bënim për një orë.
2. Pa pjesëmarrjen aktive të femrës në jetën shoqërore, nuk mund të përparojë
asnjë popull.
-
c) – Me formën e pashtjelluar të përcjellores ose mohores:
1. Duke bërë ushtrime me shkrim, mund të përvetësohet më lehtë drejtshkrimi.
2. Pa punuar s'arrihet asgjë.


subtitle: RRETHANORI I LEJIMIT

shpjegimi: Është gjymtyrë e dytë që tregon një fakt, në kundërshtim me të cilin kryhet veprimi: Me gjithë vështirësitë ekonomike, i ndoqi rregullisht mësimet. Me gjithë moshën e shkuar, s'ngelte prapa shokëve.
Siç shihet, edhe rrethanori i lejimit del si gjymtyrë e veçuar dhe shprehet me një emër të paraprirë nga parafjala me dhe fjala gjithë.


_______________________________________________________________________________ Gjuha mjeti universal i komunikimit 

shpjegimi:  Gjuha është mjeti universal i komunikimit që u shërben njerëzve për të shprehur mendimet dhe ndjenjat e tyre e për t'u marrë vesh me njëri-tjetrin në shoqëri. Gjuha lindi në një çast të caktuar të zhvillimit të shoqërisë njerëzore (lindi në bashkësinë primitive, në procesin e punës) si mjet i domosdoshëm për të plotësuar nevojat e komunikimit ndërmjet njerëzve. Në lindje të saj, ajo ka qenë e thjeshtë, e mbushur me shenja, vizatime e simbole por, me përparimin e shoqërisë, gjuha erdhi duke u op zhvilluar e përsosur. Për t'u bindur për ndryshimet që ka pësuar e pëson gjuha, mjafton të krahasojmë një libër në shqipen e sotme me një libër të botuar qindra vjet më parë. 
Gjuha është mjeti i njohjes së realitetit. Ajo regjistron dhe fikson në fjali nocionet dhe gjykimet e njeriut për botën, për përparimet e shoqërisë njerëzore dhe lejon që këto njohuri të ruhen (me anë të shkrimit) e t'u përcillen brezave pasardhës. Në këtë mënyrë gjuha mundëson, jo vetëm komunikimin brenda një brezi të shoqërisë, por edhe midis brezave. Pra,gjuha ruan për breza të tërë thesarin e dijes dhe të kulturës kombëtare e botërore. Po të hapim "Fjalorin e gjuhës së sotme shqipe" (1980) e të gjejmë
në të fjalën gjuhë, do të shohim se ajo përdoret në disa kuptime: si organ që shërben për të shijuar ushqimin dhe ndihmon në përtypjen dhe gëlltitjen e tij; ndërsa tek njeriu shërben edhe si organ i të folurit. 
Në një kuptim tjetër, gjuha është një sistem njësish (ajo përbëhet prej fjalish, fjalitë përbëhen prej fjalësh dhe fjalët prej njësish më të vogla që quhen fonema) dhe rregullash (gjuha nuk është një grumbull i çfarëdoshëm tingujsh e fjalësh, por një sistem ku tingujt e të folurit dhe fjalët bashkohen dhe lidhen sipas rregullave të caktuara). 

subtitle: Ndërtimi i  gjuhës

shpjegimi: Pak më lart thamë se gjuha na paraqitet si një sistem (shenjash dhe rregullash), si një tërësi elementesh të lidhur ngushtë e të varur në mënyrë të ndërsjellë nga njëri-tjetri. Elementet e gjuhës quhen nënsisteme ose rrafshe. Ato janë: 
nënsistemi fonetik (përfshin tërësinë e mjeteve tingullore, tingujt themelorë, theksat etj të një gjuhe dhe rregullat e kombinimit dhe të funksionimit të tyre); 
nënsistemi leksikor (përfshin tërë fondin e fjalëve që përdoren nga një bashkësi gjuhësore); 
nënësistemi gramatikor përfshin tërësinë e skemave të grupeve të fjalëve dhe të fjalive që përdoren në një gjuhë të dhënë). 
Veçori e gjuhës njerëzore është karakteri i saj i nyjëtuar. Kjo do të thotë që njësitë e nënsistemeve më të ulta shërbejnë si pjesë përbërëse për njësitë e rrafsheve më të larta dhe anasjelltas, njesitë e rrafsheve më të larta ndahen në njësi më të vogla. Kështu thënia: Nata ra papritur dhe hëna ndriçoi majën e plepit pranë akacies, ndahet në dy fjali ose pjesë: 1) Nata ra papritur dhe 2) Hëna ndriçoi majën e plepit pranë akacies. Fjalitë ndahen në grupe fjalësh, grupet e fjalëve në fjalë, fjalët në morfema dhe morfemat në fonema. 
Karakteri i nyjëtuar sjell një ekonomi të madhe në gjuhë: janë dhjetra mijra fjalë, të cilat mund të bashkohen në mënyra nga më të ndryshmet për të formuar miliona e miliona fjali. Këto dhjetra mijëra fjalë, formohen nga një numët më i vogël morfemash, zakonisht disa mijëra, kurse këto të fundit numër shumë i vogël tingujsh-fonema që në gjuhë të rralla nuk nga një është më i madh se pesëdhjetë. 
Pasi folëm për gjuhën dhe ndërtimin e saj ne mund të japin një përkufizim për të: gjuha është një sistem i ndërlikuar shenjash që shërben si mjeti më i rëndësishëm i komunikimit ndërmjet njerëzve. 

subtitle: Funksionet e gjuhës

shpjegimi: Në jetën e përditshme ne flasim me njerëzit e familjes, me të afërmit dhe të njohurit tanë, me shokët dhe shoqet në shkollë, me kolegët në punë. Gjithashtu, kur shkojmë diku për të luajtur a për t'u argëtuar, për të blerë diçka a për të bërë një vizitë, ose, kur marrim pjesë në një diskutim a veprimtari publike, kur udhëtojmë a kur kryejmë një shërbim, përsëri komunikojmë. Pra përdorim gjuhën për të dhënë një mesazh me një qëllim të caktuar, për një grup njerëzish në një rast e në një kohë të caktuar. Të gjitha nevojat që ka njeriu për të komunikuar i përballon gjuha nëpërmjet funksioneve të mëposhtme: 
a) Funksioni shenjues ose emërtues 
Është funksioni më thelbësor i gjuhës me anën e të cilit jepen informacione të thjeshta, tejçohen njohuri, lajme, përvoja etj. 
Në këtë funksion gjuha shërben për të paraqitur disa anë të jetës duke u karakterizuar nga përdorimi i dendur i vetës së tretë, nga saktësime për kohën, vendin, veprimet etj. 
P.sh. Vëreni tekstin e mëposhtëm. Ai është një shembull që ilustron funksionin emërtues të gjuhës. 
Njerëzit e kësaj epoke (të Epokës së Gurit) ushqeheshin kryesisht me gjah, rrënjë dhe fruta. Klima ishte e ftohtë dhe kjo i detyronte ata të mbroheshin duke u veshur me lëkurën e kafshëve të egra. Njeriu i Kohës së Gurit të Vjetër me anë të fërkimit mësoi të ndizte zjarrin, të cilin e përdori kundër të ftohtit dhe bishave të egra. 
b) Funksioni shprehës (ekspresiv) me anën e të cilit tejçohen emocione, ndjenja, opinione. Në këtë funksion gjuha merr përsipër të shprehë ndjenjat e reagimet e njerëzve. Ajo katakterizohet në këtë rast nga një përdorim i madh i vetës së parë, nga fjali thirrmore (Sa qenke shëndoshur!, nga një fjalor që përshkruan ndjenjat dhe emocinet (Jam i kënaqur. Më vjen mirë (keq) që... Sa keq, sa frikë...! etj) 
c) Funksioni i përshtypjes 
Në këtë funksion gjuha përdoret për të ndikuar mbi bashkëbiseduesin, për t'i tërhequr atij vëmendjen e për t'i bërë përshtypje. Përdoret dendur veta e dytë, fjalitë nxitëse e thirrmore: Shikoni! Më flitni me saktësi...; -Ej, qëndro! si dhe shprehjet e mirësjelljes, formulat e lutjes (Ju lutem...; As ma jep...etj) 

subtitle: Gjuha dhe sistemet e tjera të komunikimit 

shpjegimi: Në fusha të veçanta të veprimtarisë njerëzore përdoren për  komunikim edhe sisteme të tjera jo gjuhësore, si alfabeti Mors dhe Braille (Brej), alfabeti shurdhmemecëve, sistemet e sinjalizimit, shenjat simbolike në matematikë, kimi fizikë etj. Por të gjitha këto sisteme nuk mund të krahasohen me gjuhën, sepse asnjëri prej tyre nuk arrin të shprehë atë informacion që mund të shprehë sistemi i shenjave gjuhësore. Sistemet jogjuhësore, kanë një fushë të kufizuar veprimi. Ato ndërtohen në bazë të gjuhës dhe "lexohen" nëpërmjet saj. Shenjat e sistemeve jogjuhësore janë të pazbërthyeshme në elemente më të vogla përbërëse (veç alfabetit Mors dhe Braille) janë shumë të kufizuara në numër (kujtoni tabelën e shenjave rrugore) dhe kanë mundësi të vogla komunikimi. 
Me anë të shenjave gjuhësore mund të flasim për të shkuarën, për të tashmen dhe për të ardhmen, kurse shenjat jogjuhësore përdoren për të folur për të tashmen dhe vetëm pjesërisht për të ardhmen. 

subtitle: Zhvillimi  i gjuhës

shpjegimi: Gjuha është një dukuri shoqërore me karakter historik. Ajo ndryshon në rrjedhë të viteve. Çdo ndryshim që ndodh në 
shoqëri, sjell ndryshime edhe në komunikim, pra edhe në gjuhë, sepse gjuha ëshët forma kryesore e komunikimit ndërmjet njerëzve. Ajo zhvillohet dhe përsoset pandërprerë duke iu përgjigjur nevojave që shtron zhvillimi i shoqërisë. 
Folësit e një brezi vështirë se i ndjejnë ndryshimet që ndodhin në gjuhë. Ndryshimet duken, kur krahasojmë dokumenta të shkruara në kohë të ndryshme, fjala vjen "Meshari" i Gjon Buzukut me "Shqipëria ç'ka qenë ç'është dhe çdo të jetë” të Samiut ose këto me vepra të shkruara në ditët tona. 
Ndryshimet prekin të gjithë nënsistemet ose rrafshet e gjuhës, veçse jo të gjithë në mënyrë të barabartë. Më i prekshëm nga ndryshimet është leksiku, kurse gramatika dhe ana tingullore janë më të qëndrueshme. Ndryshimet në leksik shpjegohen me atë që njeriu vazhdimisht e zgjeron njohjen e botës që e rrethon, zbulon dukuri të reja, krijon sende e mjete për nevojat e veta dhe për këto krijon edhe nocionet përkatëse. Lind kështu nevoja për fjalë të reja. Leksiku i pasqyron menjëherë ndryshimet në jetën e shoqërisë (zhduken fjalët e vjetra dhe gjuha pasurohet me fjalë të reja) 
Zhvillimi i gjuhës bëhet nën shtysën e faktorëve të brendshëm (brendagjuhësorë) dhe faktorëve të jashtëm (jashtëgjuhësorë) 

subtitle: Rëndësia e gjuhës 

shpjegimi: Falë funksioneve të veçanta të saj, (të cilat i përmendëm më lart) gjuha shërben si një vegël lufte dhe zhvillimi për shoqërinë, si mjet që u jep njerëzve mundësinë të organizojnë punën e përbashkët në të gjitha fushat e veprimtarisë njerëzore, si në fushën e prodhimit të të mirave materiale, ashtu edhe në atë të kulturës shpirtërore. Mendoni për një çast se çdo të ishte njerëzimi pa gjuhën. A mund ta thoni? Një filozof e shkencëtar i njohur duke folur për rëndësinë e gjuhës në shoqërinë njerëzore ëshët shprehur: Njerëzit janë fakte gjuhësore. Në këtë thënie nënvizohen së paku dy ide: e para lidhet me lindjen e gjuhës si nevojë në procesin e shoqërizimit të njeriut, kurse e dyta ka të bëjë me rolin e gjuhës në shndërrimin e njeriut.

_______________________________________________________________________________ GJUHA POPULLORE DHE GJUHA STANDARDE
 
shpjegimi: Çdo gjuhë ka historinë e saj që është e lidhur ngushtë me historinë e popullit që e ka folur atë gjuhë në rrymë të . shekujve. Historia e shqipes është historia e një gjuhe që u 
ka qëndruar rrebesheve të kohës duke ruajtur më së miri fytyrën e saj. Gjuha popullore është gjuha që e përdorin shtresat e gjera popullore në komunikimin e përditshëm) Ajo përbëhet nga dialektet e të folmet e krahinave të indryshme, të cilat së bashku me gjuhën standarde përbëjnë 
gjuhën e përbashkët kombëtare të një populli. 
Gjuha shqipe, së bashku me disa gjuhë të tjera me burim të përbashkët, bën pjesë në familjen e gjuhëve indoevropiane, të cilat janë folur qysh nga kohërat e hershme parahistorike në trevat që nga India në Evropë. 
Kjo familje gjuhësh, që dallohet nga familjet e tjera Sgjuhësore, fjala vjen nga gjuhët ugro-fine (estonishtja, finlandishtja, hungarishtja etj), semitike (arabishtja etj) përfshin një varg gjuhësh të gjalla dhe të vdekura (si gjuhë
të vdekura mund të përmendim hetitishten, në Azinë e Vogël, tokarishten në Turkestanin Lindor, latinishten, armenishten dhe keltishten e vjetër etj) që kanë afri të shumta midis tyre (prandaj formojnë edhe një familje) në fonetikë, në leksik dhe në strukturën gramatikore. 
Përkatësia e shqipes në familjen e gjuhëve indoevropiane shfaqet në të gjitha nënsistemet e saj. Pra, shqipja ka ruajtur nga faza e hershme e indoevropianishtes disa tipare të rëndësishme gjuhësore. Mund të përmendim si të tilla: 
a) ruajtja e numërorëve të thjeshtë nga njëshi deri te dhjeta; b) ruajtja e disa emrave (bir, bijë dhëndërr, vjehërr, motër, ballë, gji, gju etj); foljeve (bie - rashë, jam - qesh, rri - ndenja, shoh - pashë etj), mbiemrave (i bardhë, i zi, i gjatë, i madh, i athët, i lig etj); 
ruajtja e lakimit tek emrat, mbiemrat dhe përemrat etj. 

subtitle: Tipare të veçanta  të shqipes

shpjegimi: Gjuha shqipe, ashtu si gjuhët e tjera indoevropiane, gjatë evolucionit të saj historik, ka humbur disa tipare të hershme. indoevropiane dhe ka zhvilluar disa tipare të reja, të cilat e veçojnë 
shqipen nga gjuhët e tjera. Si të tilla mund të përmendim: 
a) kalimi nga theksi i lirë i indoevropianishtes në theks të ngulitur; b) lakimi i emrave në të dy trajtat (në trajtën e shquar dhe në trajtën e pashquar); 
c) krijimi i mënyrës habitore dhe i formave foljore të tipit me punue, pa punuar; 
ç) përdorimi i rasës emërore me parafjalë nga dhe te (tek); d) përdorimi i emrave të farefisnisë me nyje të përparme, p.sh., i ati, e ëma, i kunati, e kunata etj. 


subtitle: Prejardhja e gjuhës shqipe

shpjegimi: Historia e gjuhës shqipe dhe prejardhja (burimi) i saj kanë tërhequr gjithnjë e më shumë vëmendjen e studiuesve gjatë 
këtyre dy shekujve të fundit. 
Për çështjen e prejardhjes së gjuhës shqipe janë parashtruar 
disa hipoteza, sipas të cilave shqipja rrjedh nga: 
(a) ilirishtja gjuhë e popullsisë ilire që ka banuar në brigjet lindore të Adriatikut dhe të Jonit të paktën që nga mijëvjeçari i parë para erës sonë); 
(b) pellazgjishtja) (gjuha e një populli të tejlashtë që është quajtur pellazg*); 
(c) trakishtja gjuha e popullsisë trakase që banonte në viset lindore të Ballkanit), 
(c) trako-ilirishtja) Ka edhe mendime të tjera, por që, me kalimin e kohës, kanë dalë të pambështetura historikisht. 
Megjithëse burimet që na kanë mbetur nga ilirishtja janë të pakta, sot është vërtetuar se gjuha shqipe është bijë e ilirishtes. Si argumente kryesore që tregojnë prejardhjen e gjuhës shqipe prej ilirishtes mund të përmenden: 
a) Prania në gjuhën e sotme shqipe e disa emrave që emërtojnë vende, njerëz, fise ose banorë të trashëguar nga ilirishtja, si: Aulon - Vlorë, Barbana - Bunë, Drinus - Drin, Dyrrachium Durrës, Isammus - Ishëm, Lissus - Lezhë, Mathis - Mat etj. Pjesa më e madhe e këtyre emrave shpjegohen me fjalë shqipe, p.sh., Dardania - dardhë, Delmatia - delme - dele, Malontum- mal, Ulkinion ulk - ujk etj. Ndërkaq, disa emra ilirë të njerëzve janë të gjallë edhe sot, ose kanë përgjegjëset në gjuhën shqipe, p.sh., Bardus, Bardyllis, Bato, sot: Bardhi, Bardhyl, Bato etj. 
b) Ruajtja e emrit kombëtar të shqiptarëve që nga Ilirët edhe sot. Është fjala për vijimësinë iliro-shqiptare të emrit Arbën, Arbër, i cili ndeshet në Mesjetë dhe lidhet me emrin Albanoi të një fisi ilir afër Durrësit dhe që përmendet në periudhën antike. 
c) Të dhënat e historisë dhe të arkeologjisë dëshmojnë se populli shqiptar është autokton në trojet e veta. 

subtitle: Kur është shkruar gjuha shqipe? 

shpjegimi: "Ndër vjetët 1554 njëzet ditë ndë mars zuna nfill e mbarova ndë vjetët 1555, ndë kallënduar 5 ditë. E se për fat në keshë kun mbë ndonjë vend fëjuem u duo, tuk të jetë fajtë, aj qi të jetë ma i ditëshim se u, ata faj e lus ta trajtojnë ndë e mirë... Përse nuk çuditem se në paça fëjyem, këjo tue klenë ma e para vepërë fort e fështirë për të vepruom ndë gjuhët tanë..." (Në vitin 1554, njëzet ditë të marsit e fillova dhe e mbarova në vitin 1555, në dhjetor 5 ditë. E nëse, për fat, do të kem gabuar kund në ndonjë vend, unë dua ku të jetë gabim, ai që të jetë më i ditur se unë, atë gabim e lus ta ndreqë... Sepse nuk çuditem në paça gabuar, duke qenë kjo vepra e parë e fort e vështirë për t'u punuar në gjuhën tonë...) 
-"Meshari" i Gjon Buzukut. 
Gjuha shqipe është një nga gjuhët më të vjetra të Ballkanit, por me një histori të vonë në krahasim me shumë gjuhë të tjera indoevropiane, përfshirë këtu edhe pjesën më të madhe të gjuhëve ballkanike. Historia e një gjuhe nis atëherë kur ajo gjuhë fillon të shkruhet. Libri i parë i shkruar shqip është : "Meshari" i Gjon Buzukut i vitit 1555. Me këtë monument të madh zë fill historia e shqipes. Edhe pse është shkruar në dialektin e Veriut, ai nuk është larg gjuhës së sotme. 
Në gjendjen që është sot libri ka 110 fletë dyshe, pra 220 faqe. I mungojnë tetë fletët e para ku duhet të ketë qenë në ballë edhe frontespici me titullin, vendin e botimit dhe ndoshta edhe nënshkrimin e autorit. Gati tri të katërtat e librit e zënë meshat (pra meshari) e të kremteve kryesore të vitit. Libri përmban gjithashtu shtatë psalmet pendestare dhe disa copa nga rituali i katekizmit. 
Ndërsa për autorin dimë shumë pak gjëra. Ai quhej Dom Gjoni. Ishte i biri i Bdek Buzukut dhe punonte si famulltar i një kishe. 
Pyetjes së shtruar pak më sipër se kur është shkruar gjuha shqipe, mund t'i përgjigjemi se shqipja ka qenë shkruar edhe përpara vitit 1555, pra edhe përpara Buzukut. Këtu është fjala për disa dokumente të para të shkrimit shqip, të cilat janë: 
"Formula e pagëzimit", një frazë e vogël shqip në mes të një shkrimi latinisht prej 37 fletësh, shkruar nga Pal Engjelli, mik i Skënderbeut dhe kryepeshkop i Durrësit, në vitin 1462. E ashtuquajtura "Perikopeja e Ungjillit", dy pjesë të shkurtra shqipe brenda një dorëshkrimi greqisht të shekullit XIV, por që mendohet të jenë të shekullit XV. 
Fraza e mallkimit "Draburi te clofto goglie" (Dremburi a tremburë të kloftë gola) që gjendet në një komedi latinisht me titullin "Epirotai", botuar në Venedik më 1483 nga Tommaso de Mezzo. "Fjalorthi" i Arnold von Arf-it, i cili gjatë udhëtimit të tij për në "vendet e shenjta" aty nga viti 1496, u ndal në Ulqin, Durrës dhe Sazan. Në Durrës ai mblodhi disa fjalë, 8 shprehje dhe 12 numërorë shqip duke vënë edhe përkthimin gjermanisht përbri. Vetë gjuha e Mesharit të Buzukut, për të cilën një gjuhëtar i njohur është shprehur se ajo "nuk është një arë fare e papunuar më parë”, me shkallën e saj të përpunimit tregon se shqipja është lëvruar edhe para vitit 1555. 

_______________________________________________________________________________ GJUHA LETRARE DHE DIALEKTET 

shpjegimi: Gjuha standarde (angl. Standard Language) shqipe është varianti më i përpunuar i gjuhës së popullit shqiptar që përfshin gjuhën që përdoret në praktikën shkrimore dhe botuese si dhe në komunikimin zyrtar të gjitha mjediseve shqiptare në Republikën e Shqipërisë dhe jashtë saj nga e gjithë media në gjuhën shqipe në Tiranë, në Prishtinë dhe në të gjitha stacionet radiotelevizive që emetojnë shqip në të gjithë botën.
Shqipja standarde është pasuria dhe arritja më e madhe e kombit shqiptar. Ajo ka historinë dhe rrugën e saj të formimit që nis me shkrimet e para shqipe, hyn në një etapë të re në përiudhën e Rilindjes Kombëtare dhe arrin të ngjizet plotësisht në periudhën pasçlirimit. 
Në krahasim me disa vende të Evropës, ku gjuhët standarde të njësuara kanë histori të gjatë, d.m.th., janë formuar dhe ngritur në nivelin e një mjeti zyrtar shtetëror dhe kombëtar qysh prej shumë kohësh (p.sh., italishtja, frëngjishtja, gjermanishtja, anglishtja etj) shqipja standarde është formuar mjaft vonë. Shkaqet janë historike. Pas një pushtimi pesëshekullor nga Perandoria Osmane, Shqipëria fitoi pavarësinë e vet kombëtare më vonë se vendet e tjera fqinje. Që nga viti 1912 e deri më 1944, Shqipëria dhe shqiptarët do të kalonin edhe më shumë mote të trazuara në tri luftra shkatërrimtare: të një luftë ballkanike dhe të dy luftrave botërore. Në këto kushte shqipja nuk arriti të standardizohej. Standartizimi i saj u krye në një periudhë tjetër që filloi pas vitit 1944, periudha e një shteti të fortë, të drejtuar nga një parti - shtet dhe me centralizimin absolut të një njeriu të vetëm. 
Në historinë e formimit të gjuhëve standarde njihen tri rrugë: E para, njëri dialekt vihet në bazë të gjuhës standarde. Ky dialekt u imponon "normën" dialekteve të tjerë. 
E dyta, secili dialekt jep një pjesë të vetes së vet për të formuar standardin (variantin e përbashkët). Kjo do të thotë se asnjëri prej dielakteve nuk u imponon normën e vet të tjerëve. 
E treta, një dialekt që nuk ka lidhje me dialektet e një gjuhe të caktuar u imponohet atyre, siç është rasti i gjuhëve të pushtuesve apo kolonialistëve në shumë vise të Afrikës e të Amerikës apo deri vonë i latinishtes që përdorej si gjuhë kulture për të gjithë Evropën gati gjatë gjithë Mesjetës. 
Këto janë tri rrugë teorike, sepse në praktikën e krijimit të gjuhëve standarde rrugët ndërkëmbëhen me njëra-tjetrën. 
Kështu mund të thuhet se standardi i frëngjishtes është ngritur mbi bazën e "langue d'oni", (pra sipas rrugës së parë) porse jo pa derdhjen në të edhe të elementeve të dialekteve të tjera. Po kështu ka ndodhur edhe me shqipen standarde. Ajo është formuar sipas rrugës së parë, pra në shtratin e saj është vendosur dialekti i toskërishtes (ose toskerishtja), por ajo mbart edhe mjaft elemente të dialektit geg (ose gegërishtes). 
Pra, gjuha shqipe ka dy dialekte kryesore: dialektin e toskërishtes (ose toskërishten) dhe dialektin e gegërishtes (ose gegërishten).(Si kufi ndarës për të dy dialektet e mësipërme merret lumi Shkumbin. Në veri të këtij lumi është zhvilluar dialekti geg, kurse në jug të Shkumbinit është zhvilluar dialekti tosk. Secili nga të dy dialektet e shqipes është i ndarë në, dy nëndialekte kryesore.) 
Kështu, dialekti geg përfshin gegërishten veriore dhe gegërishten jugore që ndahen përafërsisht nga lumi Mat. Po kështu edhe dialekti tosk përfshin toskërishten veriore dhe toskërishten jugore që ndahen përafërsisht nga lumi Vjosa. Secili nga nëndialektet është i ndarë në grupe të folmesh. Dialektet e shqipes, nëndialektet dhe të folmet nuk janë gjuhë të ndryshme, por variante gjeografike të një gjuhe të vetme që karakterizohen nga dy cilësi: a) kuptueshmëria, gegët dhe toskët kudo që janë kuptohen më së miri ndërmjet njëri-tjetrit; b) përdoren nga e njëjta bashkësi shoqërore që ka qenë dhe është prej shumë shekujsh iliro-shqiptare. 

subtitle: Marrëdhëniet gjuhë standarde dialekt 

shpjegimi: Gjuha standarde shqipe dhe dialektet e saj janë varietete të 
gjuhës shqipe që ndryshojnë ndërmjet tyre se paku në dy rrafshe: a) në rrafshin gjeografik: shqipja standarde i përket gjithë truallit ku shtrihet populli shqiptar (ajo përfshin të gjithë popullsinë shqiptare brenda dhe jashtë Republikës së Shqipërisë), kurse dialektet i përkasin një mjedisi të kufizuar territorialisht; 
b) në rrafshin funksional: gjuha standarde shqipe ka funksione të shumta, ajo është gjuha e shtetit (e zyrës), e artit, e kulturës dhe e shkencës etj. 
Megjithë ndryshimet që kanë ndërmjet tyre, gjuha standarde shqipe thith nga dialektet e të folmet e shqipes vlerat më të mira të tyre. Kështu edhe sot e gjithë ditën në gjuhën standarde shqipe vërshojnë nga dialektet mjaft fjalë dhe shprehje popullore. Si të tilla mund të përmendim: ajkëtor "gatëse me miell, me ajkë", bajukë "shpend i liqeneve dhe i kënetave si bajza, me sqep ngjyrë bari dhe lafshë të bardhë”, dalzotës “ai që i del për zot dikujt a diçkaje", emnak (kosovë) “adash”, flaknajë “1. flakë të shumta dhe të dendura; 2. diçka me fije shumë të dendura", gazavaj "gëzim e hidhërim bashkë” etj, etj. 

_______________________________________________________________________________ GJUHËSIA DHE DEGËT E SAJ 

shpjegimi: Përpara se të kthehej në shkencë, gjuhësia ishte një mendim i përgjithshëm që u përfshi fillimisht në filozofi. 
Në gjysmën e parë të shekullit XX gjuhëtarët bënë përpjekje serioze që gjuhësia të pranohej si disiplinë më vete shkencore me objektin dhe metodën e saj. Kështu, për shumë kohë, ajo u mbajt si një shkencë që merrej me studimin e gjuhës së shkruar dhe akteve normative të saj, kurse sot gjuhësia ka për objekt kryesor studimi, të folurin njerëzor; ajo studion gjuhën si sistem dhe ligjërimin si akt i shfaqjes individuale të folësit. 
Kur folëm për gjuhën, thamë se ajo nuk është një liste fjalësh që mjafton t'i dish për ta folur dhe kuptuar atë. Gjuha është një sistem njësish (fomema, morfema, fjala, fjalia, fraza, teksti) dhe rregullash (njësitë gjuhësore kanë raporte të caktuara ndërmjet tyre). Ndërsa gjuha është një sistem (një kod), një tërësi e organizuar ndjenjash dhe konceptesh, ligjërimi është përdorim, vënia në praktikë e këtij sistemi a kodi prej fjalëve. 

subtitle: Degët e gjuhësisë

shpjegimi: Gjuhësia ka disa degë: fonetikën, fonologjinë, leksikologjinë dhe gramatikën. 
Fonetika studion tingullin nga pikëpamja fonetike dhe akustike, kurse fonologjia merret me aspektin funksional të 
tingujve. Leksikologjia studion leksikun (tërësinë e fjalëve) të një gjuhe, ndërsa gramatika është degë e gjuhësisë që merret me studimin e formave të ndryshme të fjalëve (morfologjia) dhe me rregullat e bashkimit të tyre në fjali (sintaksa). 

_______________________________________________________________________________ FONETIKA DHE FONOLOGJIA 

shpjegimi: Gjuha e përditshme, me të cilën ne flasim dhe shkruajmë, përbëhet prej njësish më të mëdha që quhen fjali; fjalitë përbëhen prej fjalësh si njësi kuptimore me vete dhe fjalët prej njësish më të vogla, siç janë tingujt (fonemat). Kështu, fjalët: Ne, luanim, pingpong, përjashta (të shkëputura nga fragmenti i mësipërm), veç kuptimit, kanë edhe formën ose veshjen tingëllore që fonetikisht shprehet në këtë mënyrë: 
[n], [e]; [l], [u], [a], [n], [i], [m]; [p] 
[i], [n], [g]. [p], [o], [n], [g]; [p], [e], [r], [i],[a], [sh], [t], [a]. 
Fonetika (nga greqishtja "phone" - tingull) është degë e gjuhësisë që merret me studimin e anës tingullore të gjuhës. Ana tingullore përfshin tingujt e të folurit (nyjëtimin dhe veçoritë e tyre dhe disa dukuri të tjera gjuhësore, siç janë: theksi, rrokja, intonacioni etj.) 
Fonetika është përshkruese dhe historike. E para, studion sistemin tingullor të gjuhës në gjendjen e tij të sotme (bashkëkohore), kurse e dyta, studion sistemin tingullor të gjuhës gjatë zhvillimit të tij historik. Kështu, fonetika përshkruese e shqipes standarde synon të verë në dukje se cilët janë tingujt themelore të saj, si nyjëtohen ata dhe ç'veçori anatomo-fiziologjike kanë. Fonetika trajton edhe probleme të gjuhës së shkruar dhe të drejtshkrimit të saj, sepse ato lidhen ngushtë me shqiptimin letrar. Drejtshqiptimi quhet ndryshe edhe "fonetikë normative", sepse studion rregullat e shqiptimit të drejtë të fjalëve në shqipen e sotme standarde. Fonetika lidhet ngushtë me gramatikën, sidomos me morfologjinë, por edhe me sintaksën. 

subtitle: Fonologjia, objekti i saj

shpjegimi: Në dallim nga fonetika që studion tingullin nga pikëpamja fizike dhe akustike, fonologjia ka si objekt studimi anën funksionale të tingujve, domethënë rolin që ata luajnë gjatë përdorimit të gjuhës nga folësi. Le të marrim nga fragmenti 
në fillim të mësimit fjalën parmakët e të analizojmë në dy këndvështrime (fizik dhe funksional) tingullin e parë të saj, bashkëtingëlloren [p]. Në aspektin fizik është një tingull mbylltor, sepse për realizimin e tij kanali frymëqitës mbyllet; është dybuzor, sepse mbyllja ndodh në nivelin e buzëve; është i shurdhët, sepse gjatë shqiptimit tejzat e zërit nuk hyjnë në dridhje, është gojor, sepse gjatë realizimit të tij nuk kemi kalim të ajrit nga zgavrat e hundës. 
Nga të gjitha tiparet e përmendura më lart për tingullin [p], vetëm njëri është i rëndësishëm, tipari “i shurdhët", i cili, po të zëvendësohet me tiparin “i zëshëm”, përfton tingullin [b] dhe shërben për të dalluar dy fjalë, si: parku I barku etj. 
Fonologjia zë një vend të rëndësishëm midis disiplinave të tjera gjuhësore. Ajo është e para degë e gjuhësisë që u zhvillua duke zbatuar metoda analize dhe teknika moderne. 

subtitle: Aparati i të folurit

shpjegimi: Njeriut i është dashur shumë kohë dhe shumë energji për të folur, edhe pse sot na duket një gjë fare e lehtë. Ne i shqiptojmë tingujt e një gjuhe me anën e aparatit të të folurit. Ai përbëhet prej organesh të ndryshme: mushkrive, laringut, gjuhës, qiellzës, dhëmbëve, buzëve etj. Këto organe, përveç funksionit të lindur (frymëmarrje, shijim, përtypje etj) të tyre, shërbejnë edhe për të folur. 
Aparati i të folurit ndahet në tri pjesë: 
➤Pjesa e sipërme, përbëhet prej zgavrës së gojës dhe zgavrës së hundës. Në zgavrën e gojës ndodhen këto organe: qiellza e fortë dhe qiellza e butë, njerithi, dhëmbët e poshtëm dhe dhëmbët e sipërm, buzët dhe gjuha. Njerithi është zgjatim i qiellzës së butë) shërben për të hapur dhe për të mbyllur rrugët e kalimit të ajrit midis zgavrës së gojës dhe zgavrës së hundës. 
➤ Pjesa e mesme, përbëhet prej laringut, ku ndodhen tejzat e zërit, të cilat janë dy palosje muskulore elastike. >Pjesa e poshtme, përbehet prej diafragmës, mushkrive, bronkeve dhe trakesë. 
Tingujt e të folurit përftohen nga dridhjet e tejzave të zërit në laring dhe nga fërkimi që shkaktohet gjatë kalimit të rrymës së ajrit nëpër pengesat që krijohen në pjesë të ndryshme të aparatit të të folurit. 
Ndër organet që marrin pjesë në nyjetimin e tingujve, tejzat e zërit, gjuha,buzët dhe njerithi janë organe vepruese, pra kryejnë lëvizje të ndryshme, kurse qiellza dhe dhëmbët janë organe të palëvizshme. 
Pjesa e sipërme e aparatit të të folurit shërben për nyjëtimin e tingujve të zanoreve dhe të bashkëtingëlloreve. 

subtitle: Tingujt dhe fonemat 

shpjegimi: Fjalët e një gjuhe mund të shqiptohen në forma të ndryshme. Fjala vjen, fjalën Shqipëria folës të veçantë e shqiptojnë në fonemat formë jo të njëjtë, sepse tingujt që e përbëjnë atë, shqiptohen 
në mënyra të ndryshme. Këto ndryshime në shqiptimin standard kapen me vështirësi (ndaj fjala kuptohet lehtë nga të gjithë dëgjuesit) Fjala e mësipërme ka një kuptim dhe një formë tingullore që fonetikisht shprehet në këtë mënyrë: 
[sh], [q], [i], [p], [ë], [r], [i], [a] 
dhe fonologjikisht: 
/sh/, /q/, /i/, /p/, /ël, /r/, lil, lal. 
Siç shihet, paraqitja fonetike e fjalës jep tetë fonema. Tingulli dhe fonema janë njësitë më të vogla të fjalës që në vetvete nuk kanë kuptim. Edhe tingulli, edhe fonema shërbejnë për të ndërtuar njësi më të mëdha me kuptim 
(morfema, fjala), por fonema, në ndryshim nga tingulli, ka vlera kuptimdalluese, ajo shërben pra edhe për t'i dalluar njësitë më të mëdha me kuptim (morfema, fjala). 
Funksioni kuptimdallues i fonemave vihet re më qartë në çifte fjalësh që dallohen nga një fonemë, p.sh, dare-derë, urë-ujë, plakë-pllakë etj. 
Çdo tingull i një fjale përfaqëson një variant shqiptimi, ndërsa fonema përfaqëson të gjitha variantet e shqiptimit të një tingulli. Kështu, të gjitha variantet e shqiptimit të tingullit [a] në fjalë të tilla si: agim, ara, laj, mal etj., përbëjnë fonemën /a/. 

subtitle: Sistemi fonetik dhe grafik i shqipes standarde

shpjegimi: Sistemi fonetik i shqipes standarde ka 36 tinguj fonema; shtatë fonema zanore: 
lal, lel, lel, lil, lol, lul, lyl dhe 29 fonema bashkëtingëllore:
/bl, Icl, Içl, Id/, /dh/, /fl, Igl/, /gi/, /h/, /j/ /k/ /l/, /l/, /m/, /n/, /nj/, /p/, /q/, /r/, /rr/ Is/, /sh/, /t/, /th/, /v/, /x/, /xh/, /z/, /zh/. Fonemat zanore, ndonëse të pakta në numër, kanë rëndësi shumë të madhe dhe përdoren më dendur se bashktingëlloret. Zanoret dhe bashktingëlloret dallohen ndërmjet tyre në tre rrafshe: 
➤në rrafshin e nyjëtimit: kur shqiptojmë zanoret rryma e ajrit nuk has pengesa, por del lirisht nga goja, e kundërta ndodh, kur shqiptojmë bashkëtingëlloret, në rrugën e kalimit të ajrit krijohen pengesa; 
➤në rrafshin e funksionit: zanoret formojnë rrokje, kurse bashkëtingëlloret s'mund të formojnë rrokje pa praninë e një zanoreje; 
➤në rrafshin e të të dëgjuarit: zanoret janë tinguj të fortë, kurse bashketingëlloret nuk janë aq të forta. Ato ndahen në të tingullta (afrohen disi me zanoret nga tingulli) dhe në të zhurmëta. Bashkëtingëllore të tingullta janë: [m], [n], [nj], [j], [1], [1], [r], [rr], kurse 21 bashkëtingëlloret e tjera janë të zhurmëta.) 
Fonemat e shqipes pasqyrohen në të shkruar me anën e disa shenjave të veçanta që quhen shkronja. Njëzetë e shtatë prej fonemave përfaqësohen vetëm prej një shkronje, ndaj quhen shkronja të thjeshta, kurse nëntë fonema të tjera përfaqësohen nga dy shenja, prandaj quhen shkronja të përbëra. Të tilla janë: dh, gj, ll, nj, rr, sh, th, xh, zh. Shkronjat janë dyfarëshe: dore dhe shtypi. Me shkronja shtypi pasqyrohet çdo komunikim me mjete elektronike e me mjete të thjeshta shtypshkrimesh. Shkronjat e dorës ndryshojnë në formë nga shkronjat e shtypit. Në gjuhën shqipe përdoren dy bashkëtingëllore, shkronja të dyfishta: rr dhe ll, të cilat janë formuar gjegjësisht nga dyfishimi i r-së dhe l-së. Dallimi i formave /r/ - /rr/ dhe /1/ - /11/ në të shumtën e rasteve shërben për të dalluar kuptimisht fjalët nga njëra tjetra, p.sh., ara - arra; mali - malli; gurë - gurrë; vjel - vjell etj. 
Shkronjat e përbëra asnjëherë nuk ndahen në fund të rreshtit, as në ndarjen e fjalëve në rrokje. Në shkrim, sipas rastit, përdoren shkronjat e vogla dhe shkronjat e mëdha.

subtitle: Zanoret dhe klasifikimi i tyre

shpjegimi: Siç thamë edhe pak më lart, gjatë shqiptimit të zanoreve rryma e ajrit kalon në aparatin e të folurit pa hasur ndonjë pengesë. Zanoret janë tinguj që kanë tri tipare të veçanta nyjëtimore: radhën, ngritjen dhe buzorëzimin. Radhën dhe ngritjen e përcakton pozicioni i gjuhës. Kështu: 
1) nga lëvizja drejtvizore e gjuhës kemi: 
a). zanore të radhës së përparme (kur trupi i gjuhës zhvendoset përpara, kurse pjesa e mesme e shpinës së gjuhës ngrihet drejt qiellëz së fortë). Zonore të tilla janë i, y, e 
b), zanore të radhës së mesme (kur gjuha qëndron midis vendit të shqiptimit të zanoreve të radhës së përparme dhe atyre të radhës së prapme). Si të tilla janë: ë, a, c) zanore të radhës së prapme (kur trupi i gjuhës tërhiqet prapa dhe pjesa e poshtme e shpinës së saj ngrihet drejt qiellzës së butë). Zanore të tilla janë: u, o. 
2) nga shkallëzimi i ngritjes së gjuhës drejt qiellzës përcaktohet ngritja e zanoreve. Sipas këtij kriteri zanoret ndahen: 
a) zanore të ngritjes së lartë (kur gjuha ngrihet më lart se gjatë shqiptimit të zanoreve të tjera). Zanore të tilla janë: i, u, y; 
(kur gjuha ngrihet b) zanore të ngritjes së mesme mesatarisht drejt qiellzës). Të tilla janë; e, ë, o. c) zanore të ngritjes së ulët (kur gjuha ngrihet fare pak drejt qiellzës). Si e tillë është vetëm zanorja a. 
3) Sipas pjesëmarrjes a mospjesëmarrjes së buzëve në 
nyjëtimin e zanoreve ato ndahen: 
a) buzore: o, y, u. (për nyjëtimin e këtyre zanoreve buzët zgjaten dhe rrumbullakosen), 
b) jobuzore: a, i, e, ë (gjatë përftimit të këtyre zonoreve. buzët nuk marrin pjesë). Këto të fundit quhen ndryshe edhe zanore gojore. 
Klasifikimin e mësipërm të zanoreve, studiuesit e fonetikës së shqipes e paraqitin në formën e një trekëndëshi me kulm poshtë. Në bazën e trekëndëshit janë vendosur zanoret e ngritjes së lartë (i, y, u) në kulmin e trekëndëshit është vendosur zonorja a (e ngritjes së ulët, kurse ndërmjet tyre janë vendosur zanoret e ngritjes së mesme e, ë, o. Vendosja e zanoreve i, y, e në pjesën e përparme të trekëndëshit tregon se këto janë zanore të radhës së përparme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha lëviz përpara), vendosja e zonoreve u dhe o në pjesën e prapme të trekëndëshit tregon se ato janë zanore të radhës së prapme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha lëviz prapa. Të tjerat janë të radhës së mesme (gjatë shqiptimit të tyre gjuha qëndron midis vendit të shqiptimit të zanoreve të radhës së përparme dhe të atyre të radhës së prapme) 

subtitle: Bashkëtingëlloret dhe klasifikimi i tyre 

shpjegimi: Bashkëtingëlloret, ndryshe nga zanoret, janë tinguj që nyjëtohen, kur vala e ajrit kapërcen pengesat që formohen në zgavrën e gojës, duke prodhuar kështu zhurmë. Edhe bashketingëlloret kanë tipare nyjetimore të qarta. Si të tilla mund të përmendim: a) vendi i formimit; b) mënyra e formimit (lloji i pengesës); c) pjesëmarrja e gjuhës; d) pjesëmarrja e zërit; e) tingëllimi hundor. Le t'i shtjellojmë këto tipare pak më gjerë: 
a) Vendi i formimit 
Për klasifikimin e bashketingëlloreve sipas vendit të formimit mbështetemi në organin që merr pjesë në nyjëtim dhe në vendin e formimit të pengesës. Sipas organit aktiv që merr pjesë në nyjetimin e bashkëtingëlloreve ato ndahen në buzore dhe gjuhore. 
1. Bashkëtingëlloret buzore janë: p, b, m (për nyjëtimin e tyre marrin pjesë të dyja buzët, ndaj quhen edhe dybuzore) dhe f, v (për nyjëtimin e tyre merr pjesë vetëm buza e poshtme, e cila takohet me dhëmbët e sipërm, ndaj quhen edhe buzore-dhëmbore). 
2. Bashkëtingëlloret gjuhore (quhen kështu, sepse nyjëtohen me pjesëmarrjen e gjuhës) janë: c, c, d, dh, g, gj, h, j, k, l, n, nj, q, r, rr, s, sh, t, th, x, xh, z, zh. b) Mënyra e formimit (lloji i pengesës) 
Sipas mënyrës së kapërcimit të pengesës që formohet në rrugën e kalimit të valës së ajrit, bashkëtingëlloret e shqipes ndahen në mbylltore, shtegore, dridhëse. 
1. Bashkëtingëlloret mbylltore (quhen kështu, sepse për nyjetimin e tyre organi aktiv dhe organi pasiv formojnë një mbyllje të plotë dhe vala e ajrit, për të dalë jashtë, duhet të hapë me forcë pengesën) janë: p, b, t, d, g, gj, k, q, c, c, x, xh. 
2. Bashkëtingëlloret shtegore (quhen kështu, sepse gjatë nyjetimit të tyre organi aktiv afrohet me organin pasiv aq sa krijon një shteg ku kalon ajri, pa formuar një mbyllje të plotë) janë: f,v,s,z,sh,zh,h,th,dh,l,ll etj. 
3. Bashkëtingëlloret dridhëse (quhen kështu, sepse gjatë nyjetimit të tyre gjuha ngrihet në drejtim të qiellzës së fortë, kurse maja e saj, nën trysninë e rrymës së ajrit, dridhet një herë ose më shumë herë) janë: r, rr. 
c) Pjesëmarrja e gjuhës Sipas pjesëmarrjes së gjuhës në nyjetimin e bashkëtingëlloreve, dallojmë bashkë tingëlloret paragjuhore dhe prapagjuhore. 
1. Bashkëtingëlloret paragjuhore (për nyjëtimin e tyre gjuha shkon përpara) janë: c, c, d, dh, L, ll, n, r, rr, s, sh, t, th, x, xh, z, zh.
2. Bashkëtingëlloret prapagjuhore (për nyjëtimin e tyre gjuha shkon prapa) janë: g, k. 
d) Pjesëmarrja e zërit 
Sipas pjesëmarrjes a mospjesëmarrjes së tejzave të zërit në 
nyjëtim, bashkëtingëlloret e gjuhës shqipe ndahen në të 
 zëshme dhe të shurdhëta. 
1. Bashkëtingëlloret e zëshme (quhen kështu, sepse gjatë ( nyjetimit të tyre tejzat e zërit tendosen dhe dridhen) janë: 
b, d, dh, g, gj, v, x, xh, z, zh. 
2. Bashkëtingëlloret e shurdhëta (quhen kështu, sepse gjatë nyjëtimit të tyre tejzat e zërit as dridhen, as tendosen) janë: 
p, z, th, k, q, t, c, ç, s, sh, h. 
e) Tingëllimi hundor 
Sipas pozicionit të qiellzës së butë, bashkëtingëlloret e shqipes ndahen në hundore e johundore. 
1. Bashkëtingëlloret hundore (quhen kështu, sepse gjatë nyjëtimit të tyre qiellëza e butë është e ulur dhe, kështu, një pjesë e rrymës së ajrit kalon nëpër zgavrën e hundës) janë: 
min, ng 
2. Bashkëtingëlloret johundore (për nyjetimin e tyre rryma e ajrit nuk kalon në hundë, për shkak se qiellza e butë është ngritur) janë: 
b, c, c, d, dh, z, g, gj, h, j, k, l, ll, p, q, r, rr, s, sh, t, th, u, x, xh, z, zh. 

subtitle: Rrokja 

shpjegimi: Lisat e gjatë që duken si fantazma të trishtueshme, shushuruan. Edhe qyqja kukati tri herë. As bulku nuk mbeti pa lëshuar zë. Kurse hëna ndali rrugën e praruar të rrezeve të veta. Ai u fsheh pas një reje me skaje të grisura. Nuk desh të shihte krimin, nuk desh të përlyhej nga pikat e gjakut që i lëshonte preja e korbit. 
Një hije, si hije vdekjeje, kaploi vendin. -Sipas Anton Pashkut. 
Teksti i pranishëm përbëhet prej shtatë fjalish. Çdo fjali përbëhet prej fjalësh. Le të shkëputim nga fjalia e parë fjalët lisat dhe fantazma e t'i ndajmë ato në rrokje. Fjala lisar ka 2- rrokje: li-sat, kurse fjala fantazma ka tri rrokje: fa-nta-zma. 
Rrokja është një grup fonemash të përqëndruara rreth një zanoreje. Ajo është njësia më e vogël shqiptimore e ligjërimit që në vetvete nuk ka kuptim. 
Në gjuhën shqipe modeli më i zakonshëm i rrokjes është ai që përbëhet nga një bashkëtingëllore dhe një zanore (rrokje pa pjesëmarrjen e zanoreve nuk ka). Edhe një zonore e vetme formon rrokje, p.sh., te fjalët a-ra, e-ra, u-ra, rrokja e parë përbëhet vetëm prej një zanoreje. Rrokjet që mbarojnë me zanore janë rrokje të hapura, p.sh., li-bri, ma-li, je-ta etj, kurse rrokjet që mbarojnë me bashkëtingëllore janë rrokje të mbyllura, p.sh., për-hap, ship-ta-rët, shpë-toj etj. 
Pjesa më e madhe e fjalëve në gjuhën shqipe janë njërrokëshe, dyrrokëshe, trirrokëshe dhe katërrrokëshe, p.sh., ju, shtëpi, lu-li-shte, lu-le-shtry-dhe etj. Fjalë me më shumë se katër rrokje janë pak. Ato janë zakonisht kompozita (fjalë të përbëra dhe të përngjitura) p.sh., atdhedashuri, hekurudha, bashkëpronësi etj. 

subtitle: Theksi

shpjegimi: Le të shqiptojmë me zë fjalën e parë të tekstit të mësipërm Do të vëmë re se rrokja e parë shqiptohet me fuqi dhe gjatësi zëri më të madhe, duke u dalluar nga rrokja e dytë. Pra, ajo theksohet. 
Theksi ka të bëjë me spikatjen e një rrokjeje në dallim nga të tjerat. Dallimi i një rrokjeje me mjete të ndryshme fonetike (forcë e gjatësi më të madhe) quhet theks. 
Rrokja mbi të cilën bie theksi quhet rrokje e theksuar, kurse rrokja që nuk ka theks quhet rrokje e patheksuar. 
Në gjuhën shqipe theksi mund të bjerë në rrokje të ndryshme. Kur bie në rrokjen e parafundit, fjala quhet me theks parafundor (ky është theksi më i zakonshëm në gjuhën shqipe) p.sh., lumë, punë, jeta etj, kur theksi bie në rrokjen 
e tretë ose të katërt para fundit, fjala quhet me theks tejfundor p.sh., flutura, kumbulla, dropulli, fshehurazi etj, kur theksi bie në rrokjen e fundit, fjala quhet me theks fundor p.sh., 
bari, liri, atdhe, muze etj. 
Theksi në gjuhën shqipe është i qëndrueshëm, pra ai nuk lëviz sa herë që ndryshon forma e fjalës p.sh., mali, malit, maleve etj., por në një numër të vogël fjalësh theksi lëviz idp.sh., gisht - gishtërinj, lëmë – lëmenj, gjarpër gjarpërinj etj. Në gjuhën shqipe theksi mund të lëvizë edhe gjatë fjalëformimit p.sh., udhë – udhëtoj, ditë - ditor, i hollë - hollësisht etj. 
Jo të gjitha fjalët kanë theks. Disa prej tyre, si fjalët shërbyese (lidhezat, parafjalët, pjesëzat) por edhe disa fjalë emërtuese (trajtat e shkurtëra të përemrit vetor, përemrat pronorë para emrave të farefisnisë, përemrat lidhorë (që, ç) nuk kanë theks. Ato bashkohen në fjali me fjalët emërtuese me të cilat përdoren duke formuar me to një grup që shqiptohet me një theks të vetëm p.sh., me krahë hapur, më gëzove pa masë, im vëlla, ç'të mbjellësh do të korrësh etj. 
Deri tani folëm për theksin te fjalët. Po fjalitë a kanë theks? Diskutoni rreth kësaj çështjeje. Ç'është theksi logjik? Po theksi emocional? A e dini ç'është theksi insistimit? 
Jepni shembuj për të ilustruar mendimet tuaja. 

_______________________________________________________________________________ SINTAKSA 

shpjegimi: 1) Befas maqina u ndal. 2) Si një britmë e vetme gjëmuam thirrjet e të plagosurve. 3) Dyert përnjëherë u çelën dhe infermierët rrëmbyen vigjët me të plagosur dhe vrapuan nën ullinjtë. 4) Aeroplanët fashistë fluturuan shumë ulët. 5) Gjëmimi i tyre bënte të dridhej dhe dheu. 6) Për pak çaste toka u drodh dhe aty pranë në Alkala de Çis shtëllunga tymi u ngritën përpjetë si uji i detit nga plasja e bombave të mëdha. 7) Gori pa dritën e tokës spanjolle. 8) Sa dritë ka qielli dhe deti i Spanjës! 9) Kudo që të hidhje sytë, shikoje pyje me portokalle. 10) Pyje me ullinj. 
Sipas Petro MARKOS 

subtitle: Ç'është sintaksa?

shpjegimi: Fjalët, në procesin e komunikimit duke u bashkuar për të shprehur dhe transmetuar mendimet, ndjenjat dhe e 
mocionet e njeriut, hyjnë në lidhje e marrëdhënie të ndryshme njëra me tjetrën. Lidhjet e fjalëve në fjali bëhen sipas disa rregullave të caktuara gramatikore me studimin e 
të cilave merret sintaksa. 
Pra, sintaksa është ajo pjesë e gramatikës që studion rregullsitë 
e bashkimit të fjalëve në grupe fjalësh e fjali dhe që përshkruan 
tipat e tyre me të përgjithshëm ndërtimorë dhe kuptimorë.
Termi sintakse (syn-taxis) vjen nga antikiteti greko-latin me kuptimin "bashkë-vënie, bashkërenditje". Sintaksa, bashkë me morfologjinë, përbëjnë gramatikën e një gjuhe. Ajo ka rëndësi të madhe teorike dhe praktike. Sintaksa ka fushën e vet të studimit që përbëhet nga njësitë sintaksore (grupi i fjalëve, fjalia dhe gjymtyrët e saj). 

subtitle: Fjalia

shpjegimi: Siç thamë pak më sipër,fjalitë përbëhen nga fjalët, por ato nuk janë një vargëzim i thjeshtë fjalësh, por bashkime fjalësh dhe grupe fjalësh sipas rregullave të caktuara të një gjuhe. Me anën e fjalive njerëzit shprehin mendimet dhe ndjenjat e tyre. 
Fjalia është njësia e plotë ndërtimore, intonacionore dhe kuptimore e formuar nga bashkimi i fjalëve dhe i grupeve të fjalëve sipas rregullave të gjuhës shqipe. Me anë të fjalive ne shprehim mendimet, ndjenjat dhe vullnetin tonë p.sh., Gjuha shqipe është një nga gjuhët më të vjetra të Ballkanit. Rrofshi dhe qofshi gjithmonë të nderuar, o djem! Ç'është Skjo pritje kaq e madhe?! Pushoni! 

subtitle: Llojet e fjalive 

shpjegimi: Fjalia mund të jetë: a) e thjeshtë; b) e përbërë. Fjalia e thjeshtë ka vetëm një folje, kurse fjalia e përbërë ka më shumë se një folje. P.sh.: Poezia popullore mbin kudo si bari. Ajo olds është e gjerë si blerimi, dhe shkëlqen si ari. 

subtitle: Fjalia e thjeshtë

shpjegimi: Në fjali dallohen dy anë: ana ndërtimore dhe ana kuptimore. 
1) Sipas ndërtimit fjalia e thjeshtë është dy llojesh: 
fjali e thjeshtë me folje, kur fjalia përmban vetëm një folje në një nga format e zgjedhimti të saj., p.sh., Befas makina u ndal; 
fjalia e thjeshtë pa folje kur fjalia nuk ka fare folje p.sh., 
Mesnatë. Ditë pranvere. 
Fjali e thjeshtë ndahet më tej në: 
a) fjali të thjeshtë me dy gjymtyrë kryesore dhe 
b) fjali e thjeshtë me një gjymtyrë kryesore. 
Tek e para dallojmë kryefjalën dhe kallëzuesin (këto fjali quhen ndryshe edhe dykryegjymtyrëshe), kurse tek e dyta dallojmë njërën nga kryegjymtyrët (këto fjali quhen ndryshe dhe fjali njëkryegjymtyrëshe). Kryegjymtyra mund të shprehet me folje, atëherë fjalia është njëkryenjëgjymtyrëshe foljore dhe me emër, atëherë fjalia është njekryegjymtyrëshe emërore p.sh.: Rrezet e diellit po përflaknin qiellin e kaltër. Kështu ecet përpara. Lot gëzimi. Përqafime. 
2) Sipas kuptimit fjalia e thjeshtë është: dëftore, pyetëse, 
nxitëse, dëshirore dhe thirrmore. 
Fjalia deftore shërben për të treguar diçka ga realiteti. Me anën e fjalive dëftore jepet mendimi a gjykimi i folësit për një gjë, u bëhen të njohura të tjerëve njohuritë që ka ai, prandaj janë më të zakonshme në ligjërim. Fjalitë dëftore përdoren më dendur në përshkrime dhe në tregime p.sh: 
Vështroja krejt i humbur përjashta. Konturet e ballinave të shtëpive ishin të çliruara më tepër se kurrë. Tani prej tyre mund të prisje çdo gjë. 
Fjalia dëftore shqiptohet me një intonacion tregues, zakonisht të qetë. Në fund të fjalisë dëftore vihet pikë. Fjalia pyetëse përdoret për të bërë një pyetje për të cilën zakonisht pritet një përgjigje, p.sh., E kujt është kjo shtëpi? 
Fjalitë pyetëse përdoren dendur në dialog, sepse, siç e thamë pak më lart, pyetja parakupton një përgjigje. Ndonjëherë për të theksuar mendimet tona a për të dhënë vlerësimin tonë emocionues, përdorim disa fjali pyetëse që nuk kërkojnë përgjigje (ato e kanë përgjigjen në vetë pyetjen). Fjali të tilla quhen pyetëse retorike p.sh., Ku i ngjitesh dot malit ti? (Nuk i ngjitesh dot malit ti). Fjalia nxitëse kumton shfaqje të ndryshme të vullnetit tonë si: urdhër, këshillë, lutje, propozim etj., p.sh., 
Uluni! Kalo shpejt këtej! Tërhiqe fort, të lutem! Shkoni ju të parët, më mirë - propozoi Kujtimi. 
Te fjalitë nxitëse përdoret më shumë folja në mënyrën urdhërore (si në shembujt e mësipërm). 
Fjalia dëshirore, kumton shfaqje të ndryshme të vullnetit të njeriut, ashtu si fjalia nxitëse, por tek fjalitë dëshirore ky vullnet shprehet në formë dëshire (urimi ose mallkimi). 
Rrofshi e qofshi, o djem! Vdekje banditëve! Fjalia thirrmore shpreh një ndjenjë të fuqishme (gëzim, kënaqësi, entuziazëm, pikëllim, hidhërim, keqardhje, dëshpërim etj) ose një qëndrim mendimor emocional (habi, mospërfillje, përbuzje, ironi, frikë, admirim etj). O moj flutura krahshkruar, eja këtu tek unë! Sa qenka zbukuruar Tirana! Iliri e paska shkruar këtë libër?!
Të gjithë mbetën në heshtje. Ai komiti i Austrisë kishte parë të tjerët dhe kishte pyetur i çuditur: - Si, nuk kisha lindur?!... Kaq i vogël të dukem?!... Rrapua tha: 
-Kam frikë se ti edhe tashti nuk ke lindur mirë... Gjynah që nuk erdhi yt atë në dasmë! 
- Babai, dritë pastë, më ka vdekur! 
-Paska nxituar pa të lindur mirë. 
Të tjerët, kur e panë se fjalët po shkonin larg, hynë në mes për ta mbyllur këtë të plasur sa pa 
u bërë e madhe. 
- Dale, Rrapushka...! 
-Prit, o Malo dhe ti i uruar! 
- E morët me valë, o burra. 
Dajua qe ngrysur, por nuk foli. 
10. Bëni një krijim të shkurtër me temë "Vendi im" ku të përdorni lloje të ndryshme fjalish të thjeshta. 

subtitle: KRYEFJALA

shpjegimi: Kjo ishte dita e fundit e paqes. Në mbrëmjen e së hënës kampi i tyre u gjallërua papritur. Thirrjet "allah", "padishah" përziheshin me oshëtimën e prerë të daulleve. Ushtarët shoqëronin dervishët në kërcimin e tyre. Disa të tjerë jepnin ca si shfaqje teatrale të përbindshme, ku, siç morëm vesh më vonë, koka të prera flisnin gjëra pa kuptim... Pastaj, i hoqëm vajzat nga bedenat, sepse ajo pamje ishte shumë e rëndë për sytë e tyre. Papritmas heshtja u bë e tmerrshme. Njerëzit u hodhën menjëherë përjashta dhe vrapuan nëpër strehime. 
Sipas Ismail KADARE 
Marrim fjalinë e dytë të tekstit të mësipërm: Në mbrëmjen e së hënës kampi i tyre u gjallërua papritur. Kjo fjali përbëhet 
prej dy pjesësh: 
a) Kampi i tyre; 
b) Në mbrëmjen e së hënës u gjallërua papritur. 
Në secilën prej këtyre pjesëve ka një gjymtyrë rreth se cilës bashkohen gjymtyrët e tjera. Kështu, në pjesën e parë këtë rol e luan emri kampi, në të dytën folja u gjallërua. Këto gjymtyrë që shërbejnë si qendra organizuese të fjalisë, quhen gjymtyrë kryesore. 
Gjymtyrët kryesore të fjalisë janë kryefjala dhe kallëzuesi. Ato janë baza e fjalisë dykryegjymtyrëshe. 
Kryefjala është gjymtyra kryesore e fjalisë (dykryegjymtyrëshe) që tregon një send a frymor, tipari i të cilit tregohet nga kallëzuesi. Ajo u përgjigjet pyetjeve: Kush? Cili? Cila? Cilat? Çfarë? Ç'? 

subtitle: Me se shprehet kryefjala

shpjegimi: Kryefjala shprehet: 
a) me emër në rasën emërore, trajta e shquar (është forma më tipike e ndërtimit të kryefjalës). P.sh., Atje tej dëgjohej hingëllimi i dëshpëruar dhe i mallëngjyer i ngjirur, i këputur i një kali. Shpresa vdes e fundit. 
b) me emër, rasa emërore, trajta e pashquar p.sh., Ishte dimër, binte borë. Në pyll as kafshë s'lëvizte, as s'fluturonte. Në këto çaste u dëgjuan të qeshura. Përdorimi i emrit në trajtë të pashquar si kryefjalë është i 
kufizuar. 
c) me përemër vetor, deftor, pyetës, të pacaktuar p.sh., Ne ishim mësuar me këtë këngë. Këto janë udhëtimet e mia me të bukura. Kush nuk është mallëngjyer nga këto këngë. Ç'zjeu në kokën tonë atë natë? Asnjë njeri nuk dukej në rrugën që të çon në mes të ullinjve. Asnjëri prej tyre nuk foli. 
e) me grup emëror* p.sh. Kjo luftë na solli lirinë. Yt vëlla s'e hapi gojën as për mirë, as për keq. Një varg gjëmimesh u dëgjuan njëri pas tjetrit. Te bedenat e kështjellës kishin dalë vërtet një grumbull vajzash. 

subtitle: KUNDRINORI

shpjegimi: Edhe mua m'u qesh. Bakiri e imitonte zërin e tij me përpikmëri të madhe. Ai u jepte intonacionet e shokut Zylo, ai bënte të njëjtat gjeste dhe të njëjtat lëvizje. Ndofta prandaj shoku Zylo ishte ftohur nga Bakiri. Nuk ka gjë më të tmerrshme se sa të vësh njeriun në pozita qesharake. E qeshura e çarmatos njeriun. Aristofani me të qeshurat i çarmatosi perënditë. Bakiri kishte një zakon që, kur i thoshte ndonjë fjalë me humor, qeshte me zë të lartë dhe u binte gjunjëve me pëllëmbë, pastaj të cëmblidhte* në krah për ta tërhequr vëmendjen. 
- Sipas Dritëro AGOLLIT. 
Kundrinori, Marrim fjalinë: Bakiri e imitonte zërin e tij me përpikmëri të si gjymtyrë madhe. Kjo fjali, përveç dy gjymtyrëve kryesore, kryefjalës Bakiri e dytë e dhe kallëzuesit imitonte ka edhe disa gjymtyrë të tjera: e (= zërin), fjalisë zërin, e tij, me përpikmëri, të cilat quhen gjymtyrë të dyta. Gjymtyrët e dyta plotësojnë gjymtyrët kryesore, i përcaktojnë ato dhe shërbejnë për të sqaruar më tej kuptimin e tyre. 
Siç shihet edhe nga skema e mësipërme, fjalia ka katër gjymtyrë të dyta që lidhen të gjitha me kallëzuesin. Dy prej gjymtyrëve të dyta (e dhe zërin) janë kundrinorë të foljes 
imitonte. Kundrinori është gjymtyra e dytë e fjalisë që varet nga gjymtyrë të shprehura me folje dhe mbiemra, me të cilat vihet në marrëdhënie objektore (kundrinori në të shumtën e herës shënon objektin e veprimit që shpreh folja). 
Kundrinori u përgjigjet pyetjeve me përemra p.sh., (Kë?) Shkollën e duan të gjithë. (Kujt?) Mikut tim iu bënë të gjitha nderet. Puna më ka afruar më shumë (me kë?) me njerëzit. 

subtitle: Kundrinori i drejtë

shpjegimi: Kundrinori i drejtë varet nga gjymtyrë të shprehura me folje veprore (ai është gjymtyrë e domosdoshme për fjalitë që kanë folje të tilla) dhe u përgjigjet pyetjeve: Ke? Cilin? C? Çfarë? Pra, kundrinori i drejtë vihet në rasën kallëzore pa parafjalë. Ai shprehet: 
a) me emër në trajtën e shquar p.sh., Gjuha bashkon 
kombin. 
b) me emër në trajtën e pashquar (raste të rralla) p.sh., Vdekja e Skënderbeut shkaktoi dhimbje të thellë në Shqipëri. 
c) me përemër (me përdorim emëror) p.sh., Shqiptarët humbën udhëheqësin më të lavdishëm që (- udhëheqësin) ka parë historia e tyre në shekuj. Këtë nuk e kam dëgjuar deri më sot. Nisa të kërkoj diçka 
në internet. 
d) me një grup emëror p.sh., Ai nuk e kishte parë asnjëherë kaq afër malin e Tomorit 
e) vetëm me trajtë të shkurtër të përemrit vetor, edhe me trajtë të shkurtër edhe me emër të shquar, me emër a me grup emëror p.sh., Ata e kishin rritur këtë vajzë. Miqtë e vizituan në shtëpi. Miqtë e vizituan Ilirin në shtëpi. Ata e kishin rritur atë vajzë me thonjtë e tyre. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë

shpjegimi: Ka një përdorim të gjerë dhe një larmi kuptimesh e  ndërtimesh. Del në dy forma: pa parafjalë dhe me parafjalë. Të dyja këto forma, siç do ta shohim më poshtë, kanë dallime kuptimore e ndërtimore. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë

shpjegimi: Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë varet nga gjymtyrë të shprehura me folje dhe gjendet me anën e pyetjeve: Kujt? Cilit? Në dallim nga kundrinori i drejtë, kundrinori i zhdrejtë me dhe pa parafjalë është më pak i lidhur me fjalën që plotëson. 
Kundrinori i zhdrejtë pa parafjalë ndërtohet me: emër, përemër, grup emëror, me trajtë të shkurtër. Ai vihet në rasën dhanore me dhe pa parafjalë p.sh., Luanit i tremben të gjitha kafshët e tjera. Pjesën më të madhe të oborrit e zinte portokalli, të cilit i ngjiteshin degët përmbi çati. I kam besuar gjithmonë atij. Populli i jepte kësaj lufte përkrahjen e tij. 

subtitle: Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë

shpjegimi: Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë varet nga gjymtyrë të 
shprehura me folje (rrallë me mbiemra) dhe u përgjigjet pyetjeve: Me kë? Me çfarë? Me se? Për kë? Për çfarë? Për se? Nga kush? Nga se? Prej kujt? Kundër kujt? Nëpërmjet kujt? etj. P.sh., Trim qëndroi edhe babai i tij që lagu me gjak rrugët e demonstratës. Asnjë armik nuk arriti ta mposhtë këtë popull të etur për liri e progres. 
Kundrinori i zhdrejtë me parafjalë ndërtohet me emër, me përemër dhe me një grup emëror p.sh., Jetoni për Shqipërinë dhe vdisni për të. Po, nga këto legjenda ka populli ynë. 

subtitle: KALLËZUESORI 

shpjegimi: Pikat e shiut binin të rralla mbi baltën e kuqe të hedhur në të dy anët e gropave. Ai ecte dhe mezi priste që të takonte të afërmit e tij e veçanërisht dy prindërit që kishte vite e vite pa i parë. Këmbët i kishte të rënda nga balta që i qe ngjeshur nën këpucë. Sytë i kishte të mëdhenj e të shndritshëm. Zërin e kishte të akullt dhe mjekrën të shtrënguar. Në kokë bluante gjithfarë mendimesh. Derisa t'i afrohej shtëpisë së tij, ai ishte i këputur fizikisht dhe shpirtërisht. 
Për të kuptuar më mirë natyrën e kallëzuesorit si gjymtyrë e dytë e fjalisë, duhet ta krahasojmë atë me përcaktorin, një tjetër  gjymtyrë e dytë e fjalisë, me të cilën kallëzuesori ka ngjashmëri. 
Për këtë le të krahasojmë: Sy të mëdhenj dhe sytë i kishte të mëdhenj. Në rastin e parë mbiemri të mëdhenj është në funksionin e përcaktorit, sepse ai lidhet drejtpërdrejt me emrin sy (në numrin shumës) dhe tregon një karakteristikë të syve, kurse në rastin e dytë mbiemri të mëdhenj është në funksionin e kallëzuesorit, sepse lidhet tërthorazi me emrin dhe tregon një veçori e karakteristikë të emrit. Pra, në rastin e përcaktorit lidhja e tij me emrin është e drejtpërdrejtë, kurse kallëzuesori lidhet me emrin në mënyrë të tërthortë (jo të drejtpërdrejtë, me anë të foljes) Kallëzuesori është gjymtyra e dytë e fjalisë që lidhet edhe me foljen edhe me emrin (kjo lloj lidhjeje quhet lidhje dyanësore) dhe shërben për të treguar një cilësi a veçanësi të emrit. 
Me se Kallëzuesori shprehet: 
shprehet a) me emër të pashquar e me mbiemër të prirë ose jo nga kallëzuesorifjalëzat si (lidhëz krahasuese), për (pjesëz), në, me etj (pjesëza) 
p.sh., Kam për dëshmitar Hamzën, tim nip, që e kam pasur shok armësh. Ne nuk e shohim gjuhën si të pandryshueshme. b) me grup emëror e me njësi frazeologjike p.sh. Në fillim kjo i ishte dukur puna më e lehtë. Na dha dorën ftohtë dhe na ndenji tërë hundë e buzë. 

subtitle: Kallëzuesori i kryefjalës

shpjegimi: Gjymtyra me të cilën lidhet në fjali kallëzuesori mund të jetë kryefjalë ose kundrinor i fjalisë. Kur është kryefjalë, kemi kallëzuesor të kryefjalës, kurse, kur është kundrinor, kemi kallëzuesor të kundrinorit. Le të marrim nga teksti i mësipërm fjalinë: 
Pikat e shiut binin të rralla mbi baltën e kuqe të 
hedhur në të dy anët e gropave. 
Siç shihet në këtë fjali, kallëzuesori të rralla lidhet në mënyrë të tërthortë me grupin emëror pikat e shiut që është kryefjalë e fjalisë. Themi në mënyrë të tërthortë, sepse lidhja e kallëzuesorit me kryefjalën në fjalinë e pranishme bëhet nëpërmjet foljes binin duke treguar kësisoj një cilësi ose veçori të saj. Ky lloj kallëzuesori quhet kallëzuesori i kryefjalës. 

subtitle: Kallëzuesori i kundrinorit të drejtë

shpjegimi: Shkëputim sërish nga teksti i dhënë në fillim të mësimit fjalinë: Zërin e kishte të akullt dhe mjekrën të shtrënguar. Gjejmë në këtë fjali dy kallëzuesorë; të akullt dhe të shtrënguar. I pari lidhet nëpërmjet foljes kishte (pra në mënyrë jo të drejpërdrejtë me emrin, zërin,i cili është në funksionin e kundrinorit të drejtë), kurse i dyti lidhet po nëpërmjet foljes kishte (e pashprehur, por e nënkuptuar në fjali, pra, po në mënyrë të tërthortë) me emrin mjekrën, i cili është kundrinori tjetër i drejtë në fjali. 
Të dy kallëzuesorët e mësipërm shërbejnë për të treguar një cilësi a veçori të emrave me të cilën ata lidhen. Si të tillë 
ata janë kallëzuesorë të kundrinorit të drejtë. 

subtitle: RRETHANORI 

shpjegimi: Pastaj Muji i prin dhe i nxjerr në Lugjet e Verdha. Aty qarkojnë vendin dhe zenë pritat, s'lenë shteg as për të kaluar zogu. Muji i hyn brenda në rreth me ca shokë këmbëlehtë, me langoj dhe zagarë. Shokët e tjerë mbajnë pritat. Bien pritat ta ta ta- ta ta ta, pa pushuar. Gjahtarët i ndjekin dhitë e egra këmba-këmbës, tri ditë e tri netë. Ulurin tërë bjeshka. Pas tri ditësh e pas tri netësh dhitë kapiten dhe përgjunjen pranë e pranë, varin kryet në tokë. Muji i zë të gjalla, i merr dhe i shpie në Jutbinë, i mbyll në katua, u shtie bar dhe gjethe bjeshke, i flladit me ujë kroi. Gjahtarëve u jep prapë të hanë e të pinë, u jep nga një dhuratë të mirë dhe i përcjell shëndoshë e mirë. 
- Sipas Mitrush KUTELIT.Rrethanori është gjymtyrë e dytë e fjalisë që varet nga gjymtyrë të ndërtuara me folje e rrallë edhe me. dhe ndajfolje, dhe vihet në mardhënie rrethanore me to. 
Ai u përgjigjet pyetjeve me ndajfolje dhe ndërtohet me 
me përemër, me ndajfolje, me emër (me ose pa parafjalë) me forme foljore të pashtjelluar dhe me grup emëror, p.sh. : 
Aty ka qenë mësues im atë. Zogjtë, të dehur lumturia, këndonin degë më degë. I zbriti delet livadheve për t'u dhënë kullotë të pastër. – Eja Gjikë, se për tek ty jemi nisur. Mjelma e vogël u ndal pak mbi ujë dhe mblodhi krahët për të pushuar. Nëpër të çarën e gardhit të plevicës hyri një tufë rrezesh. Rrethanori mund të tregojë vend, kohë, mënyrë, shkak, qëllim, sasi. Sipas rrethanës që tregojnë rrethanorët marrin dhe emrin: rrethanor vendi, kohe, mënyre, shkaku, qëllimi, dhe sasie. 
Rrethanori, në ndryshim nga kundrinori i drejtë dhe i zhdrejtë pa parafjalë, nuk është gjymtyrë e domosdoshme në fjali. Ai mund të zëvëndësohet me lehtësi brenda fjalisë, madje mund të hiqet dhe fjalia përsëri të jetë e pranueshme: 
Neta ngjiti shkallët fluturimthi.  Zhvendosim rrethanorin brenda fjalisë: 
Neta ngjiti fluturimthi shkallët. Fluturimthi Neta ngjiti shkallët. Neta fluturimthi, ngjiti shkallët. 
Heqim rrethanorin: Neta ngjiti shkallët. Siç shihet fjalia është e pranueshme.

subtitle: LLOJET E RRETHANORËVE

shpjegimi: Pak më sipër përmendëm që, sipas rrethanës që tregojnë, rrethanorët janë disa llojesh: rrethanor vendi, kohe, mënyre, shkaku, qëllimi dhe sasie. Të gjithë këta rrethanorë mund të ndërtohen me: 

a) një grup emëror, 
b) një emër (me ose pa parafjalë) 
c) me një formë foljore të pashtjelluar: 
d) një ndajfolje: vendi (ku? ary, këtu, atje, përpara, 
prapa, pranë, larg, brenda, sipër, 
poshtë, jashtë, etj.); 
kohe (kur? vonë, menjëherë, rrallë, 
shpesh, dje, sot, nesër, dikur, 
gjithmonë, herët,); 
mënyre: (si? shpejt, ngadalë, keq, mirë, 
bukur, ashtu, kështu etj.); 
shkaku: (pse?); 
qëllimi: (përse?); 
sasie: (sa? pak, shumë, ende, tepër etj.). Psh. Ajo që ndodhi përpara asaj kthese iu duk tashti e largët. Që në ato kohra flitej për Skëndërbeun. Na priti me krahë hapur. U çudit shumë nga ai qëndrim i mikut. Për qëllimet e tij nuk lë gur pa lëvizur. Zhurma e mele kazmave përhapej kodrave. Në vjeshtë gjethet e pemëve bien. Rrugën për në mal e bëmë më këmbë. Me fytyrë të ngrysur nga zemërimi, Iliri doli nga shtëpia. Kemi qenë atje për studime. Këtu miku pritet e përcillet me të gjitha nderet. Nesër do të shkojmë në ekskursion. Ai fliste ngadalë. Pse qesh nën zë? Përse flisni me zë të lartë? Atdheu pret ende shumë nga ne. 

_______________________________________________________________________________ morfologjia

shpjegimi: Pleqtë, me kasketat e peshkatarit në kokë, të mbytur në dhembjen e tyre të heshtur, vazhdonin të rrudhnin sytë për të shkrirë ngurtësinë e thierzave të bebzave e për të vështruar larg. Dhe llulla e detarit u shuhej në buzë 
nga mungesa e frymëmarjes në atë pritje të gjatë e plot shqetësime. Por nuk arrinin,megjithatë, të vështronin ndonjë gjë të madhe. Vetëm sa u shtoheshin rrudhat e ballit që thelloheshin si dallgë tufani. Dhe tramundana u rrëmbente hirin e duhanit nga grykat e llullave e ua përndante mbi gjol. -Sipas Jakov XOXËS. 
Morfologjia (nga greqishtja morfe = formë dhe logos = fjalë) është një degë e gramatikës që merret me studimin e formave të ndryshme që marrin fjalët gjatë përdorimit të tyre në fjali. 
Në një vështrim më të gjerë, morfologjia merret edhe me klasifikimin e fjalëve në klasa që quhen kalsat e fjalëve (emri, mbiemri, folja, pjesëza etj.) si dhe me tipat kryesorë të fjalëformimit në gjuhën shqipe. Morfologjia është e lidhur ngushtë me leksikologjinë, sepse që të dyja studiojnë fjalën, por, ndërsa morfologjia e studion fjalën nga pikëpamja e 
formave dhe e kategorive gramatikore përkatëse, leksikologjia e studion fjalën nga pikëpamja e kuptimit të saj. Si pjesë e 
gramatikës, morfologjia është e lidhur edhe me 
sintaksën, sepse nuk mund të studiohen format gramatikore të fjalëve (morfologjia) pa patur parasysh edhe funksionet e tyre 
sintaksore. Morfologjia ka lidhje të ngushta edhe me fonetikën, sepse mjaft ndërrime fonetike bëjnë të dallojnë forma të ndryshme të fjalëve p.sh: dash- desh, marr-merr etj. 

subtitle: FJALA DHE PJESËT E SAJ 

shpjegimi: Dy ditët që erdhën më pas, Lul Mazrekut iu duk se po e merrte veten. As që i shkonte mendja se ç'e priste në fund të javës. Para se të shikonte lajmthirrjen për ushtar, vuri re lotët në sytë e nënës. Pastaj e mori fletën, e lexoi në fillim shpejt, pastaj ngadale, si të bënte provën e nje recitimi për të gjetur ritmin e duhur. Tekst më i mbrapshtë nuk mund të mendohej. Një stil i vjetër, të thoshe mbretëror, madje më thellë, sulltanor, me ca fjalë që s'do të guxonte kush t'i përdorte në jetën e përditshme. 
Sipas Ismail Kadaresë.Fjala është njësia themelore e gjuhës. Ajo është njësia më e vogël. e mëvetësishme dhe e kuptimshme e saj. Shumica e fjalëve mund 
të ndahen në pjesë të tjera më të vogla, bartëse të kuptimeve të caktuara, të cilat quhen morfema. Fjala vjen fjala përfundimtar ndahet në këto pjesë përbërëse; për-fund-im-tar. Morfema ( nga greqishtja morphe- formë) është njësia më e vogël e kuptimshme që mund të dallohet në përbërjen e fjalës. Ajo nuk mund të ndahet në njësi të tjera më të vogla të kuptimshme. 
Megjithëse fjala dhe morfema janë të dyja njësi të kuptueshme të gjuhës, ato dallohen shkoqur njëra nga tjetra: a) fjala është njësi e mëvetësishme e gjuhës, kurse morfema nuk e ka këtë mëvetësi (ajo ekziston vetëm brenda strukturës së fjalës); 
b) fjala mund të ndahet në morfema, kurse morfema është e pandashme në njësi më të vogla të kuptimshme; c) fjala kryen një funksion sintaksor të caktuar, kurse morfema nuk mund të kryejë funksione sintaksore. Morfemat i ndajmë në morfema fjalëformuese (rrënja, parashtesa, prapashtesa) dhe në morfema trajtëformuese (mbaresa). 
Të parat shërbejnë për të ndërtuar fjalë të reja p.sh: nga fjala det duke shtuar prapashtesën -ar formohet një fjalë e re, emri detar; kurse morfema trajtëformuese shërben për të ndërtuar trajtat e së njëjtës fjalë, p.sh; det-i, det-in etj. 

subtitle: Rrënja a fjalës

shpjegimi: Çdo fjalë që është e zbërthyeshme ka të paktën një rrënjë. Rrënja është pjesa kryesore e fjalës, është bërthama e saj. 
bartësja e kuptimit leksikor të fjalës. 
Në shumicën e fjalëve, kuptimi i rrënjës është i qartë, ai kapet lehtë. 
Rrënja e fjalës gjendet duke i hequr asaj parashtesat, prapashtesat dhe mbaresat që mund të ketë, psh; për- dor(e)-im-i, nën-tok(e)- a, stër-gjysh-or, uj-it, i uj-shëm, pun(e)-o-j etj. 

subtitle: Parashtesat dhe prapashtesat

shpjegimi: Parashtesa është pjesa e fjalës që qëndron para temës dhe shërben për të formuar fjalë të reja p.sh; ri-shkruaj,për –. hap, ri-thur, zh-vesh etj. 
Megjithëse si sasi, parashtesat në gjuhën shqipe janë sa rreth një e treta e prapashtesave, formimet me parashtesa janë të 
shumta në gjuhën shqipe. Me to formohen; emra, mbiemra, folje etj. Ndër parashtesat kryesore mund të përmendim: >pa- Me këtë parashtesë formohen emra dhe mbiemra prej emrash abstraktë që tregojnë cilësi p.sh; padrejtësi (drejtësi), papjekuri ( pjekuri), pabarazi (barazi), paaftësi (aftësi); 
a. mbiemra prej mbiemrash të nyjshëm me prejardhje foljore p.sh i pabesueshëm (i besueshëm), i paafrueshëm ( afrueshëm), i padalë (i dalë) etj. 
a. mbiemra të nyjshëm prej emrash p.sh; i pabesë (besë), i pacipë (cipë) etj. 
Parashtesa pa- u jep fjalëve kuptim të kundërt. >për - Me këtë parashtesë formohen: 
a. folje prej temash foljore p.sh; përthith (thith), përcaktoj (caktoj) përputh (puth), përul (ul) përforcoj (forcoj) etj. 
b. folje prej emrash që shënojnë pjesë të trupit të njeriut ose lëndë p.sh; përdor (dorë), përkrah (krah), përbuz (buzë), përbalt (baltë), përgjak (gjak) etj. 
Parashtesa për- përforcon kuptimin e fjalëve. 
>mos-Formon vetëm emra prej emrash të formuar me prapashtesat-im ose -je duke u dhënë atyre kuptim të kundërt p.sh;_mosbesim, mosmirnjohje, etj. 
>jo-Shërben për të formuar mbiemra me kuptim të kundërt p.sh; joprodhues (prodhues), jofetar (fetar), jopjellor (pjellor) jokalimtar (kalimtar) etj. 
>Parashtesat ç-/sh-/ zh-/ shërbejnë për të formuar folje prej foljesh duke u dhënë atyre kuptim të kundërt p.sh; çorganizoj (organizoj), çarmatos (armatos), shqep ( qep), shthur (thur), zhvendos (vendos), zhdredh ( dredh) etj. ➤mbi-/nën- Me këto parashtesa formohen: 
a. emra prej temash emërore, psh: mbivlerë (vlerë-a), mbivlerësim (vlerësim), mbikalim (kalim); 
b. folje prej temash foljore psh; mbivlerësoj (vlerësoj), mbiçmoj (çmoj), nënçmoj (çmoj), nënshkruaj ( shkruaj) etj. ➤ri- Edhe me anë të kësaj parashtese formohen: 
a. emra prej temash emërore, psh; ripunim (punim), 
ripërtypje (përtypje), rivlerësim (vlerësim) etj; 
b. folje prej temash foljore, psh; ripunoj (punoj), ripërtyp (përtyp) rivlerësoj (vlerësoj) etj. 
Parashtesat mbi-, nën, dhe ri- shërbejnë për të përforcuar kuptimin e fjalëve. 
Ka edhe disa parashtesa të tjera si; kunder- (kundërajror, kundërtank, kundërgaz), ndër- (ndërhyrje, ndërzanore, ndërkombëtar, ndërpres etj); stër- (stërnip, stërgjysh, stërdhëmb etj) etj. 
Siç shihet edhe nga shembujt e përdorur më lart, parashtesa nuk ia ndërron klasën fjalës më të cilën bashkohet, por i jep asaj një kuptim të ri plotësues. Fjala vjen, duke bashkuar emrin aftësi me parashtesën pa- formohet fjala e re paaftësi, e cila edhe pse ka kuptim të kundërt me emrin prej të cilit formohet mbetet përsëri emër. Po kështu, nga bashkimi i parashtesës për- me foljen jetoj formohet përsëri një folje përjetoj (pra parashtesa nuk ia ndryshon klasën foljes), me kuptim të përforcuar. 
Prapashtesa është pjesë e fjalës që qëndron prapa temes dhe shërben për të formuar fjalë të reja, psh; qytet- ar. letër - si, rrënjësor, etj. Në gjuhën shqipe formimi i fjalëve me anë të prapashtesave është njëra nga rrugët kryesore për pasurimin e leksikut të saj. Siç e kemi thënë edhe më lart, prapashtesat e shqipes janë rreth tri herë më shumë se parashtesat, por ne do të përmendim ato më kryesoret. Me anë të prapashtesave formohen emra, mbiemra, folje dhe ndajfolje. 
a) Prapashtesa që formojnë emra; -im (lexim, drejtim, gëzim, kuvendim, mësim); -je (bindje, veshje, vjelje, shëtitje, lëvizje etj); -(e)s (lajmës, endës, nxënës, ndihmës etj); - (e)si, -(e)ri (gjatësi, fatkeqësi, bujqësi, djalëri, dhelpëri, trimëri etj); -ar, -tar (detar, fshatar, qytetar, udhëtar, flamurtar etj); -tor (gaztor, fajtor, punëtor etj). 
b) Prapashtesa që formojnë mbiemra; -(e)s (vajës (ulli), tërheqës, bindës, ngrënës etj); - shem (i pathyeshëm, i 
vijueshëm, i lëvizshëm, i rrjedhshëm etj); - ar, -tar (legjendar, bregdetar, mesdhetar, kalimtar etj); -or, tor (arsimor, dimëror, leshtor etj); 
c) Prapashtesa që formojnë folje: -o (besoj, darkoj, dimëroj, emëroj, filloj, gërshetoj, punoj etj); (e) ro (mishëroj, lajmëroj, lavdëroj, nusëroj, plehëroj, vjershëroj etj); -(e)so (frikësoj, vlerësoj, dendësoj, ëmbëlsoj, keqësoj, lartësoj, lehtësoj etj); - (ë) to (arsyetoj, farkëtoj, ledhatoj, rrezatoj, shtegëtoj etj); - (ë) zo (copëzoj, dorëzoj, gjunjëzoj, kryqëzoj, vallëzoj, udhëzoj etj); -os (vulos, inatos, dhjamos, vendos fundos etj). 
ç) Parashtesa që formojnë ndajfolje: -(i)sht (gjerësisht, imtësisht, fatmirësisht, besnikërisht, burrërisht, bujarisht, dhelpërisht, qëllimisht, natyrisht, rregullisht etj); - as/ -azi (barkas, fytas, grykas, përciptas, shkurtas, barkazi, fytazi, grykazi, përciptazi etj); - thi (cingëlthi, topthi, fluturimthi, nxitimthi, çalamanthi, rrëshqanthi, symbyllthi etj); - shëm (gëzueshëm, furishëm, mendueshëm, rrjedhshëm etj); -çe (derrçe, fshatarçe, fshatçe, këmbësorçe, halldupçe) etj. 

subtitle: TEMA E FJALËS 

shpjegimi: Në çdo fjalë dallojmë temën e saj. Temë quhet pjesa e fjalës që mbetet pasi i heqim mbaresën, p.sh.: det-i, det-it, det-in, puno-i, puno-va, punu-am, gazmor-e, gazmor-ja, gazmor-en, gazmore-ve. 
Tek disa fjalë që nuk kanë mbaresë, si edhe tek të gjitha fjalët e pandryshueshme (lidhëzat, ndajfoljet, parafjalët, pasthirrmat, pjesëzat) tema e fjalës përkon me vetë fjalën. Tema të tilla quhen të parme, psh; pëllumb, artist, libër, punë, qiell, i kaltër, bukur, në, dhe, por, shpejt etj. Temat e parme janë të pazbëthyeshme, ato përbëhen vetëm nga një morfemë. Përkundrazi, temat jo të parme përbëhen nga disa morfema dhe si të tilla janë të zbërthyehme. Tema jo të parme kanë, p.sh.; fjalët det-ar, lumtur-i, at-dhe, përqafoj etj. 
Përveç temës së parme e temës jo të parme dallojmë edhe temën fjalëformuese, që është tema prej së cilës është formuar drejtpërdrejt një fjalë e re. Kështu, nga tema e parme besë është formuar tema jo e parme besnik. Prej kësaj teme jo të parme formohet emri besnikëri, i cili ka si temë fjalëformuese fjalën besnik. Në disa fjalë të veçanta, tema mund të pësojë ndryshime fonetike, psh; breg - brigje, fiua - fioi, marr merr, dal - del etj. Kjo lloj teme quhet temë morfologjike.


subtitle: MËNYRAT E FORMIMIT TË FJALËVE NË GJUHËN SHQIPE 

shpjegimi: Nga lartësitë e kodrave të zhveshura pylli i Butrintit dukej një truall jo aq i madh, buzë liqenit mbuluar me kodrat e gjelbra të drurëve. Për udhëtarin që hynte brenda tij drejt e nga bregu, pylli ishte një mbresë marramendëse. Atij i bëhej se po futej brenda një kurthi të çuditshëm të natyrës, një misteri të pafund hijesh, cicërimash e klithmash. Lagështira e vazhdueshme e terrenit të ulët, rrethuar nga të tri anët me ujëra dhe klima e ngrohtë me ndërthurje të rreshjeve të bollshme me thatësirën, bënin që aty të buiste, të harlisej një bimësi e pasur dhe e shumëllojshme që nga barërat e buta e të brishta të lëndinave, shkurret, bimët kacavjerrëse dhe deri te drurët gjithfarësh, lisi i bardhe, frashëri gjethengushtë, valanidhi, fiqtë e egër dhe dafinat. 
Në faqet e para të këtij libri kemi folur për ndryshimet që ndodhin në një gjuhë, si rezultat i zgjerimit të njohjes së botës nga njeriu, i cili në procesin e njohjes së realitetit zbulon dukuri të reja, krijon, për nevojat e veta, sende e mjete të panjohura më parë, duke krijuar kësisoj edhe nocionet përkatëse. Këto janë ndryshime që ndodhin në shoqëri, të cilat gjuha, më saktë, leksiku i saj, i pasqyron menjëherë duke farkëtuar fjalë të reja. 
Për formimin e fjalëve të reja (kjo është rruga kryesore për pasurimin e leksikut të shqipes) në gjuhën shqipe ka disa mënyra: 
a) Prejardhja, kur fjala e re krijohet me ndihmën e parashtesës, prapashtesës, parashtesës dhe prapashtesës njëkohësisht, p.sh., përbuz, gjyqtar, përgënjeshtroj etj 
b) Përbërja, (kompozimi) kur fjala e re krijohet nga bashkimi i dy a më shumë temave fjalëformuese, p.sh.. bregdet, gjuhëgjatë, zemërmadh, etj. 
c) Përngjitja, kur fjala e re krijohet nga bashkimi i dy a më shumë fjalëve të veçanta, p.sh., gjithmonë. menjëherë, sepse etj. 
d) Paranyjëzimi, kur fjala e re krijohet me anën e paravendosjes së nyjës, p.sh., i qeshur (nga qeshur me i), e mërzitur (nga mërzitur me e) etj. 
e) Konversioni, kur fjala e re krijohet si rezultat i ndërrimit të klasës së fjalëve pa u përdorur morfema fjalëformuese, p.sh., krip (folje) vjen nga kripë (emër) Treth (ndajfolje) vjen nga rrethi (emër). 

subtitle: Prejardhja 

shpjegimi: Me këtë mënyrë formohen fjalët, kur temës fjalëformuese i shtohen parashtesa, prapashtesa, parashtesa dhe prapashtesa njëkohësisht. Kjo mënyrë e formimit të fjalëve ka disa nëndarje: 
a) prejardhja parashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet parashtesa, p.sh., përmbaj, shthur, mbivlerësoj, nënçmoj etj. 
b) Prejardhja prapashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet prapashtesa, p.sh., gëzim, fshatar, punëtor, mbjellje, flakëroj etj. 
c) Prejardhja parashteso-prapashtesore, kur temës fjalëformuese i shtohet parashtesa dhe prapashtesa njëkohësisht, p.sh., pafundësi, nëpunës, mëditje, i përbotshëm etj. 

subtitle: Paranyjëzimi 

shpjegimi: Me këtë mënyrë formohen fjalët, ku temës fjalëformuese i shtohet një nyjë përpara, p.sh., i lexuar (nga lexuar me i), i 
e Me anën e paranyjëzimit në gjuhën shqipe formohen mjaft fjalë të reja. Kështu, si të tilla mund të përmendim: 
a) mbiemra të formuar prej pjesoreve të foljeve: i ardhur, i 
fjetur, i lagur, i vendosur, i shkruar etj. 
b) emra të formuar prej pjesoreve të foljeve: të ecurit, të folurit, të menduarit, të qenët, të parët etj.

subtitle: Kompozimi 

shpjegimi: Kompozimi është një mënyrë fjalëformimi me anë të së cilës krijohen fjalë të reja nga bashkimi i dy a më shumë temave fjalëformuese, p.sh., dorëflori, gurgdhendës, paqedashës, shpirtmadh etj. Fjalë të tilla quhen fjalë të përbëra (kompozita). 
Pas prejardhjes, kompozimi është mënyra më prodhimtare e formimit të fjalëve në gjuhën shqipe. Me anën e kompozimit formohen kryesisht emra e mbiemra dhe një numër i kufizuar foljesh e ndajfoljesh. 
Sipas marrëdhënieve që kanë ndërmjet tyre temat përbërëse, fjalët e përbëra ndahën në dy grupe kryesore: 
a) Fjalë të përbëra këpujore 
b) Fjalë të përbëra përcaktore 
doads 
Të parat, pra fjalët e përbëra këpujore, janë fjalë të përbëra prej dy ose më shumë temash me lidhje bashkërenditjeje ndërmjet tyre. Ato janë: a) emra, si dritëhije (dritë dhe hije), gushtovjeshtë (gusht dhe vjeshtë), juglindje (jug dhe lindje), shurdhmemec (shurdh dhe memec) etj.; b) mbiemra si: kuqezi (kuq e zi), ekonomiko-shoqëror (ekonomik dhe shoqëror). etj. Fjalët e përbëra kepujore mund të zbërthehen në shumicën e rasteve në një grup fjalësh me gjymtyrë të 
lidhura me lidhëzat bashkërenditëse e, dhe p.sh., hekurbeton (hekur dhe beton), shitblerje (shitje dhe blerje), etj. Pjesa më e madhe e fjalëve të përbëra këpujore shkruhen me vizë në mes p.sh., vajtje-ardhje, pritje - përcjellje etj. 
Të dytat, pra fjalët e përbëra përcaktore, ndryshe nga fjalët e përbëra këpujore përbëhen prej dy temash nga të cilat njëra përcakton tjetrën, e para të dytën p.sh., hekurudhë (udhë e hekurt), ose e dyta të parën p.sh., bregdet (bregu i detit), fatbardhë (fati i bardhë) etj. 
Fjalët e përbëra përcaktore mund të jenë: 
a) emra (besëlidhje, krahëmarrje, dhomë-muze etj); b) mbiemra (zemërhekur, liridashës, dorëmbarë etj); c) folje (bashkëbisedoj, buzëqesh, duartrokas etj). odule Një tip i veçantë i fjalëve të përbëra përcaktore janë shkurtesat, të cilat formohen nga bashkimi i dy a më shumë temave të shkurtuara p.sh., ATSH (Agjencia Telegrafike Shqiptare), OKB (Organizata e Kombeve të Bashkuara) etj. Zakonisht bashkohen tingujt nistorë të fjalëve të një emërtimi të përbërë p.sh., RTSH (Radio Televizioni Shqiptar) etj. 

subtitle: Përngjitja

shpjegimi: Me anë të kësaj mënyre fjalëformimi formohen fjalë të reja nga bashkimi në një fjalë të vetme i dy a më shumë fjalëve të veçanta si rezultat i përdorimit të gjatë të tyre pranë njëra- tjetrës. Fjalët e përngjitura i përkasin kryesisht klasës së fjalëve të pandryshueshme. Ato mund të jenë: a) ndajfolje (gjithmonë gjithnjë, matanë, paradite, përvit, përreth, sivjet, etj); b) lidhëza (meqenëse, megjithatë, megjithëkëtë, sesa, ngaqë etj); c) parafjalë (përmbi, nëpër, përveç etj); d) pjesëza (pikësëpari, pothuajse, kushedi etj); e) pasthirma (tungjatjeta, faleminderit, mirupafshim etj). 
Fjalë të përngjitura janë edhe numërorët nga njëmbëdhjetë deri në nëntëmbëdhjetë dhe ata që tregojnë dhjetëshe dhe qindëshe, si njëzetë, treqind etj. Po kështu, fjalë të përngjitura janë edhe disa përemra të pacaktuar si: kushdo, cilido, dikush, ndokush etj. 

subtitle: Formimi i fjalëve me konversion

shpjegimi: Konversioni është mënyra e formimit të një fjale të re si pasojë e kalimit të fjalës nga një klasë fjalësh në një klasë tjetër, pa u përdorur parashtesa dhe prapashtesa p.sh., shoshë 
(emër), shosh (folje), kuq (folje), i kuq (mbiemër) etj. 
Me anë të konversionit formohen: a) parafjalë prej ndajfoljesh p.sh., afer, anës, brenda, larg, drejt etj. Më rri gjithnjë pranë. Erdhi pranë meje; b) lidhëza prej ndajfoljesh, p.sh., ku, kur, nga, si, etj. P.sh., Kur do të shkojmë në malin e Dajtit? Mori të përpjetën e malit, kur ra dielli mirë e mirë. c) ndajfolje, parafjalë e pasthirrma që vijnë nga emra, p.sh., vjet, moti, buzë, rreth, rrëzë, qyqja! korba! etj; d) emra prej mbiemrash dhe mbiemra prej emrash p.sh., të lashtat, të ardhurat, e verdha (e vezës), kyç (emër), kyç (mbiemër, problem kyç), plak (emër), plak (mbiemër, burrë plak etj). Njohja e mënyrave të formimit të fjalëve është me rëndësi për të kuptuar lidhjet e mundshme të fjalës me fjalë të tjera, kuptimin e fjalëve si dhe për të mësuar gjedhet e gjalla 
raingale S fjalëformuese të shqipes standarde.

subtitle: KUPTIMET GRAMATIKORE DHE FORMAT GRAMATIKORE 

shpjegimi: Prej fundit të thesit nxorri çekanin e dorës bashkë me daltën dhe me disa të goditura, ashtu siç dinte vetë, theu drynin. Porta e gjerë dhe e lartë, gati- gati sa një bojë njeriu sakaq u hap krah më krah duke shprehur në këtë mes reliktet e rralla të tempullthit, të kredhura thellë në gjirin e territ, lagështirës, mykut dhe trahomës prej qirinjve të djegur. 
Sipas Murat ISAKUT 
Teksti i mësipërm përbëhet nga fjalë të cilat, të përdorura në fjali gjatë ligjërimit shprehin kuptime leksikore të 
caktuara. Çdo kuptimi leksikor të fjalës i mbishtohet zakonisht edhe një a më shumë kuptime të përgjithshme të karakterit gramatikor që quhen kuptime gramatikore të fjalës. Nëpërmjet kuptimeve gramatikore fjalët shprehin lidhjet e tyre me fjalët e tjera në fjali. Kështu, në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm, forma çekanin e fjalës, çekan, përveç kuptimit të njohur, që ruhet edhe kur kjo fjalë përdoret në forma të tjera (si një çekan, çekanit, çekanëve, çekanët etj), shpreh edhe kuptimet gramatikore të gjinisë (mashkullore), të numrit (njëjës), të rasës (kallëzore) dhe të shquarësise (trajta e shquar). Kurse forma nxori e fjalës nxjerr, përveç kuptimit leksikor të njohur, që ruhet edhe kur kjo fjalë përdoret në forma të tjeta (si nxora, nxirrja, kam nxjerrë etj), shpreh edhe kuptimet gramatikore të vetës (veta e parë), të numrit (njëjës), të mënyrës (dëftore), të kohës (e kryer e thjeshtë) dhe të diatezës (veprore). 
Kuptimi gramatikor është karakteristike për një klasë të tërë fjalësh. Kështu kuptimin gramatikor të rasës nuk e ka vetëm ky ose ai emër i dhënë, por të gjithë emrat pa 
përjashtim. Po, kashtu, kuptimin gramatikor të kohës nuk e ka vetëm kjo ose ajo folje, por të gjitha foljet pa përjashtim. Çdo kuptim gramatikor përbëhet prej kuptimesh të pjesshme gramatikore. Fjala vjen, kuptimi gramatikor i rasës përbëhet nga kuptimet e pjesshme gramatikore të rasave emërore, gjinore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. Po kështu, kuptimi gramatikor i kohës te folja përbëhet nga kuptimet e pjesshme gramatikore të kohëve të ndryshme: të kohës së tashme, të ardhme e të shkuar. 

subtitle: Format gramatikore 

shpjegimi: 
Kuptimet gramatikore gjejnë shprehjen e tyre në format e                 ndryshme gramatikore që merr fjala gjatë përdorimit të saj në fjali. Kështu kuptimi gramatikor i rasës tek emri gjen shprehjen e vet në pesë forma gramatikore: emërore, gjinore, dhanore, kallëzore, rrjedhore. 
Format gramatikore në gjuhën shqipe janë sintetike dhe analitike. 
Format gramatikore sintentike ndërtohen: 
a) me anë mbaresash që i shtohen temës së fjalës p.sh., fush-e, fush-es, hap-a, hap-e hap-i, hap-ëm, hap-et, hap- ën etj. 
b) me anë ndërrimesh fonetike që pëson tema e fjalës p.sh., -a-; -e- (dash-desh, marr-merr, jap-jep etj); -k, - qggj, -ll, j (bujk-bujq, zog-zogj, buall-buaj, bir- bij); -s, -t (shes-shet, zbres-zbret) etj. 
c) me anë mbaresash dhe ndërrimesh fonetike njëkohësisht p.sh., marr-mora, dal-dola, mbjell-mbolla sjell-solla; breg-brigje, shteg-shtigje, pjek-piqni, djeg- digini etj. 
Format gramatikore analitike ndërtohen: 
a) me anë të foljeve ndihmëse kam dhe jam, si p.sh., kam mësuar, kisha mësuar, pata mësuar etj, jam larë, isha larë, jam duke u larë etj. 
b) me anë të pjesëzave p.sh., të punoj, do të punoj, duke punuar, pa punuar, për të punuar etj. 

subtitle: EMRI, KUPTIMI DHE KATEGORITË E TIJ GRAMATIKORE 

shpjegimi: Në fund lindi titulli i librit të asaj nate të shkuar për një natë që ndodhi brenda një nate. Nisi me muzgun e mëngjesit. Në fund të natës isha në shtëpi, bashkë me librin tim më të ri, të shkarravitur me laps dhe me asociacione e analogji të tjera, që i dhanë vizë librit ta mbijetonte veten, ta dua më shumë se të tjerët, pavarësisht nëse e deshi ose se deshi kush. Veprën që e do autori s'është e mundur të mos e dojë edhe dikush tjetër, porse me një kusht: në qoftë se thellohet ta zbulojë me përkushtim të rrallë fshehtësinë që nuk ngërthen në vete ai. 
Prej asaj nate nuk ndjeva më as etje, as uri. Erdhi sëra më e suksesshme e përjetimeve të mia, që do ta ndërpresë vetëm mungesa ime fizike. 
Sipas Abdulazis ISLAMIT 
Emri bën pjesë në klasën e fjalëve të ndryshueshme që emërton veta e frymore (burrë, grua, djale; dele, kale, flutur); sense konkrete (dru, shtëpi, mal, fihat, qytet); dukuri të natyrës (borë, dimër, shi, tërmet); veprime ose gjendje (drejtim, ecje, lodhje, tmerr); cilësi e nocione abstrakte (bukuri, dashuri, mirësi, shkathtësi, e bukura, e mira, e vërteta etj). 

subtitle: Emra të përgjithshëm dhe emra të përveçëm 

shpjegimi: Emrat e përgjithshëm emërtojnë një klasë të tërë qeniesh e sendesh të të njëjtit lloj, p.sh., njeri, baba, bir, libër, shtëpi, 
laps, mur, vatër, shpatë etj. 
Emrat e përveçëm emërtojnë qenie ose sende të vetme të dalluar nga gjithë të tjerët, p.sh., Tirana, Durrësi, Iliri, Vjosa, Baloja etj. 
Emrat e përveçëm janë: 
emra dhe llagapet e njerëzve si dhe pseudonimet e tyre (Vjollca, Genci, Kostantin Kristoforidhi, Migjeni (pseudonimi i Millosh Gjergj Nikollës) Asdreni (pseudonimi i Aleksandër Stavre Drinovës); >emra kafshësh (Balo, Kuqo, Laro, Murro etj); >emra gjeografikë (lumenj, male, dete, shtete, krahina, qytete, rrugë, sheshe etj) psh. Buna, Korabi, Adriatiku, Greqia, Sulova, Vlora, rruga "Ismai Qemali", sheshi "Avni Rustemi” etj) 
emra të institucioneve, të organizatave, të ndërrmarjeve etj. p.sh., Ministria e Arsimit, Fakulteti i Historisë dhe i Filologjisë, Uzina "Partizani"; 
titujt e veprave letrare, të gazetave e të revistave ("Bagëti dhe bujqësi", "Vargjet e lira", "Shekulli”, “Koha jonë", "Studime filologjike"). 
emra të periudhave dhe të ngjarjeve historike: Kongresi 
i Manastirit, Rilindja, Revolucioni i Qershorit etj; ➤emra trupash qiellorë: Arusha e Madhe, Jupiteri, Marsi, Dieli etj. 
Në krahasim me emrat e përgjithshëm, emrat e përveçëm janë më të paktë në numër. 

subtitle: Emra konkretë dhe emra abstraktë

shpjegimi: Emrat konkretë emërtojnë frymorë, sende dhe dukuri të ndryshme që mund të perceptohen nga organet tona të shqisave (shikohen, preken, shijohen etj) psh, det, libër, tavolinë, çantë, fletore, laps, mal, njeri, shkollë, qytet etj. Kurse emrat obstraktë emërtojnë veprime, gjendje, cilësi etj., të cilat nuk mund të perceptohen nga organet tona të shqisave p.sh., lëvizje, vrapim, liri, art, kujtesë, vullnet, zemërgjerësi, 
mendjemadhësi etj. 

subtitle: Kategoritë gramatikore të emrit

shpjegimi: Kategoria gramatikore është uniteti i një kuptimi gramatikor dhe i formave gramatikore përkatëse. Fjala vjen, kategoria gramatikore e rasës përbëhet nga sinteza e kuptimit 
gramatikor dhe i formave (pesë forma) rasore përkatëse. Gjuha shqipe ka këto kategori gramatikore: të gjinisë, numrit, rasës, shquarsisë e pashquarsisë, vetës, kohës, mënyrës dhe diatezës. Nga këto vetëm emri ka katër kategori gramatikore dhe konkretisht kategorinë gramatikore të gjinisë, numrit, rasës dhe shquarsisë e pashquarsisë. 

subtitle: GJINIA E EMRIT 

shpjegimi: Veç kësaj, ishte edhe një e keqe që, i dërrmonte. Që prej kohësh ato nuk kishin më, si dikur një bashkësi, një gjuhë dhe një prijës. Ndryshe nga gjallesat e tjera, që me shekuj kishin rrojtur me shumë mbretër e mbretëri dhe i ruanin në kujtime të dashura të historisë, sikur kishin bërë vetëm mrekulli, milingonat, qyshse gjallesa të bëshme e të hijshme, ia kishin harruar të mirat një mbreti të vetëm që kishin pasur pas dhjetëra e dhjetëra brezash dhe ia kishin numëruar një për një të ligat duke hedhur gur e dru mbi figurën e tij. 
- Sipas Rexhep ZLLATKUT. 
Folëm në mësimin e kaluar për emrin dhe kategoritë gramatikore dhe thamë që nga tetë kategori gramatikore që ka gjuha shqipe, gjysma e tyre i përkasin emrit. Njëra prej tyre është kategoria gramatikore e gjinisë, të cilën e kanë të gjithë gjuhës shqipe. Shumica e emrave janë të gjinisë mshkullore e femërore, vetëm një pakicë janë të gjinisë asnjanëse. 

subtitle: Klasifikimi i emrave në gjini 

shpjegimi: Siç e thamë edhe pak më lart, emri në gjuhën shqipe ka tri 
gjini: mashkullore, femërore dhe asnjanëse. 
Për dallimin e gjinisë së emrave mbështetemi në disa mjete 
të jashtme. Si të tilla janë: 
a) Mbaresat rasore të trajtës së pashquar e të shquar njëjës. b) Fjalët përcaktuese të emrave (mbiemrat, përemrat: ky, kjo, këta, këto, ai, ajo, im, ime etj) 
c) Tingulli fundor i temës. 
Kështu, të gjithë emrat që gjatë lakimit në njëjësin e pashquar e të shquar marrin mbaresat: -i ose -u (gjinore, dhanore e rrjedhore e pashquar) dhe -i, -it, -in ose -u, -ut, -un në format rasore të njëjësit të shquar, janë të gjinisë mashkullore p.sh., mal, mall, laps, gëzim, ari, ujk etj. Kurse të gjithë emrat që gjatë lakimit në njëjësin e pashquar e në të shquarin marrin mbaresat -e, -je, përkatësisht -a, -ja, -së, janë të gjinisë femërore psh., fushë, vajzë, tavolinë, shkollë etj. 
Gjinia e emrave dallohet duke u bazuar në gjininë e fjalëve përcaktuese (mbiemrave dhe përemrave) që i përshtaten emrit p.sh., ky djalë, kjo vajzë, djalë i ri, vajzë e re etj. 
Sipas rregullit fundor të temës në gjininë mashkullore hyjnë: a) emrat që mbarojnë me bashkëtingëllore: fshat, gardh, gëzim, këndim, kos, krah, lis, mal etj. 
b) emrat që mbarojnë me zanorenë të patheksuar: atë, burrë, gjumë, kalë, lumë etj. 
Ndërsa në gjininë femërore hyjnë: 
a) emrat që mbarojnë me zanoren-e të patheksuar, p.sh., ardhje, gjethe, lule, zile etj. 
b) emrat që mbarojnë me zanoret -i, -s, -a, -q të theksuara, p.sh., bukuri, drejtesi, liri, rrugë, kalo, byro etj. 
c) një pjesë e emrave që mbarojnë me grupet e tingujve. -ër, ël, -ur, -ull, p.sh., koder, moter, pupel, vegël, flutur. kumbull, tjegull etj. 
ç) emrat që mbarojnë me zanoren - të patheksuar. p.sh., depo, pako, pallto, radio etj. 
Emrat e gjinise asnjëanëse në gjuhën standarde shqipe janë të paktë. Këtu futen: 
a) disa emra të nyjshëm që kanë dalë nga emërtimi i pjesoreve, p.sh., të ardhut-it, të folur-it, të ngrënës etj. b) Pak emra të nyjshëm që kanë dalë nga emërzimi i mbiemrit p.sh., të errët-it, të ftohtë-t, të zi-të etj. Gjinia asnjëanëse në shqipen standarde është një kategori që vjen vazhdimisht duke u rrudhur. 
Kujdes! 
Shumica e emrave në gjuhën shqipe përdoren në një gjini të caktuar, si njëjës ashtu edhe shumës, por një grup i veçantë emrash e ndërrojnë gjininë nga mashkullore në femërore, kur kalojnë nga numri njëjës në numrin shumës. 
Si emra të tillë mund të përmendim: 
a) disa emra mashkullorë që e formojnë temën e shumësit me e p.sh., këto brigje, brigje të thepisura, këto male, malet tona, male të larta, këto qytete, qytete të mëdha etj; 
b) disa emra që shënojnë lëndë dhe që e formojnë shumësin me -ra, si: djathëra të kripura, ujëra të ftohta, vajra të ndryshme etj. Emrat që ndërrojnë gjininë quhen emra të dygjinishëm (ose ambigjenë). Futen këtu edhe disa emra të tjerë, si: mallra të mira, fshatra malore, personalitete të shquara, personazhe pozitive, baktere të dëmshme, insekte helmuese. 

subtitle: FORMIMI I SHUMËSIT TË EMRAVE 

shpjegimi: Në breg kishte fëmijë e në qiell zogj. Ishte fillimi i verës dhe qytetin ende nuk e kishin vërshuar turistët e huaj dhe njerëzit e tjerë, që vinin nga krahinat e ndryshme të kalonin ndonjë ditë pushimi dhe të çlodheshin duke i ngopur sytë me bukurinë e liqenit magjik. Mund të thuhet se gruaja e re qe e para prej të huajve që ia behu asaj vere. Dhe, për çudi, është e para turiste që tërë ditën e parë e kaloi duke shëtitur buzë liqenit. Mbante në dorë një ombrellë të kaltër, në qafë kishte lidhur një shall të madh të gjelbër, i cili ishte shumë i bukur dhe valëvitej nga puhia e lehtë. Kishte mbathur këpucë me taka të larta dhe pak të çuditshme por edhe ato ishin të bukura shumë. Në kokë kishte një kapele të rrumbullakët prej kashte. Në të kishte ngjitur edhe ca lule për të cilat nuk dinte askush se ishin artificiale apo të vërteta. Kishte sjellje dhe veshje të çuditshme, por mbi të gjitha kishte bukurinë. 
- Sipas Resul SHABANIT.
Përveç kategorisë gramatikore të gjinisë, emrat në gjuhën shqipe kanë edhe kategorinë ngamatikore të numrit, sepse ata, në pjesën më të madhe të tyre, emërtojnë sende që mund të numërohen. Emrat kanë dy numra: njëjës dhe shumës. 
Emri është në numrin njëjës kur tregon një frymor ose një send, që bën pjesë në një klasë të caktuar frymorësh ose sendesh të një lloji, p.sh., libër, fletore, mal, fushë, nxënës etj. 
Emri është në numrin shumës, kur tregon një shumicë të pacaktuar (nga dy e lart) frymorësh ose sendesh të një lloji, p.sh., libra, fletore, male, fusha, nxënës etj. 

subtitle: Si formohet numri shumës i emrave

shpjegimi: a) Duke i shtuar formës së numrit njëjës mbaresat -e, -a, - ë-nj, -er, -enj, -inj, -ra. 
-e: gabime, vendime; aksione, stacione; albume, muzeume; ambalazhe, homazhe; diamante, restorante; aparate, pallate; dokumente, instrumente; okside, fosforite; fronte, horizonte; festivale; dyqane, organe; pazare, seminare; mindere, mistere; cilkone, elektrone; cikle, fise etj. 
-a: arka, bisha, fusha; dëftesa, egërsira, bela, breza; akrepa, bërryla; gramafona, telefona, trëndafila; gogla, pupla, mollëza, mjegulla, nofulla; flutura, gjepura, emra, të bërtitura, të klithura etj. 
-e: tullacë, gjëmbaçe, durrsakë, shkodranë, detare, sportistë, mallakastriotë, dasmorë, fotografe, kryeneçe, fishekë, atletë, ibrikë, gjeneralë, dollapë, memece, kriminelë, civilè, marangozë, agronome, hostenë, majmunë, policë etj. 
-nj: bunj, kallinj, barinj, drunj, çiliminj, heronj, kërcinj, kushërinj, minj, shalqinj, zanatçinj etj. 
-enj: lumenj, budallenj, fukarenj, përrenj, maskarenj etj. -inj: drapërinj, gjarpërinj, shkëmbinj, shkopinj, thelpinj etj. -ër: çamër, mbretër, nipër, princër, prindër, robër etj. -ra: barëra, bulmetra, erëra, gjakra, plehra etj. (b) Duke ndërruar tinguj në temën e emrave. Ndërrimet me kryesore janë: 
k-q: fik -fiq, mik - miq, krushk - krushq, peshk - peshq, 
ujk - ujq, turk - turq etj. 
g-gj: murg - murgj, zog - zogj etj. 
u-j: akull-akuj, avull-avuj, brumbull-brumbuj, buall 
buaj, kapitull-kapituj, portokall-portokaj etj. 
r-j: bir-bij, lepur-lepuj etj. 
a-e: cjap-cjep, dash-desh, natë-net etj. 
Duke ndërruar tinguj në temë dhe duke marrë mbaresë 
njëkohësisht: 
k-q dhe mbaresa -e: bark-barqe, brisk-brisqe, bllok- 
blloqe etj. 
g-gj dhe mbaresa -e: burg-burgje, pellg-pellgje, prag- pragje, shelg-shelgje, tog-togje, trung-trungje, varg-vargje 
etj. 
e-i, g-gj dhe mbaresa -e: breg-brigje, shteg-shtigje. a-e, k-q dhe mbaresa -e:_lak-lege. 
ç) Duke ruajtur formën e njëjësit edhe në numrin shumës, p.sh., anije, dele, faqe, nuse, mace, zile, depo, pallto, pako, triko, radio, lajthi, shtëpi, epope, rrufe, bakllava, para, kala nxënës, blerës, beratas, ditë, enë, këmbë, etj. 

subtitle: Emra që përdoren vetëm në shumës

shpjegimi:  Ka një sasi emrash në gjuhën shqipe që përdoren vetëm në numrin shumës dhe, si të tillë, ata kanë përgjithësisht një kuptim përmbledhës p.sh., makaronat, qelqurinat, të korrat, të lashtat, të mbjellat, pantallonat, prangat, dhentë, shqerrat, 
shtojzovallet, lajkat, gjepurat, plakat (periudhë kohe nga mbarimi i marsit dhe fillimi i prillit) ethet, shytat, Alpet, Lugjet, Mrizet, Rrëzat etj. 

subtitle: KATEGORIA GRAMATIKORE E RASËS

shpjegimi: 1. Kopshti im është i bukur. 2. Sa shumë zogj që ka! 3. Në dimër gjethe e pemëve bien dhe nëpër degë mbeten foletë e zogjve si shkarpa. 4. Vetëm atëherë duket se sa shumë fole zogjsh ka. 5. Dhe zogjtë e dinë se aty nuk i prek kush. 6. T'i prishësh folenë një zogu, është më keq se të godasësh gjyshin që aq fort e do. 
Sipas Gago BUSHAKËS Emri në fjali përdoret në funksione të ndryshme. Në varësi 
të tyre ai ndryshon formën e tij. 
Format e ndryshme që merr emri duke u lidhur me fjalë 
të tjera në fjali quhen rasa. 
në funksione të ndryshme sintaksore, duke ndryshuar disa herë Në tekstin e mësipërm emri zog është përdorur formën e tij: zogj, e zogjve, zogjsh, zogjtë, zogu. Në fjalinë e dytë ai është përdorur në funksionin e kundrinorit të drejtë të foljes ka, në fjalinë e tretë është përdorur si përcaktor i emrit foletë. Po në funksionin e përcaktori (përsëri për emrin fole) është përdorur edhe në fjalinë e katërt, kurse në fjalinë e pestë dhe të gjashtë emri zog është përdorur gjerësisht në funksion të kryefjalës për foljen dinë dhe të kundrinorit të zhdrejtë pa parafjalë për foljen të prishësh. 
Emri në gjuhën shqipe ka pesë rasa: emërore, gjinore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. Kur flasim për rasat si kategori gramatikore, kemi parasysh forma të caktuara të emrit dhe kuptimet grmatikore që shprehen me anë të tyre. tërësia e gjithë ndryshimeve që pëson emri, kur përdoret në rasa të ndryshme, quhet lakim. 
Gjuha shqipe nuk ka forma të veçanta për të pesë rasat. Për t'i njohur më mirë format rasore të emrit, po japim disa pasqyra të kalimit të tij në trajtën e shquar dhe në trajtën e pashquar në të dy emrat e në të katër kalimet. 

a) Lakimi i parë (emrat mashkullorë që mbarojmë me -i):

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një mal,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një mali,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një mali,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një mal,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një mali,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca male,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca maleve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca maleve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca male,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca malesh,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: mali,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e malit,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: malit,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: malin,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: malit,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: maleve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: malet,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: maleve,

b) Lakimi i dyte (emrat mashkullorë që mbarojnë me -k): 

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një mik,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një miku,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një miku,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një mik,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një miku,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca miq,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca miqve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca miqve,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca miq,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca miqve,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: miku,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e mikut,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: mikut,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: mikun,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: mikut,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: miqtë,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e miqve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: miqve,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: miqtë,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: miqve,

c) Lakimi i tretë (emrat që mbarojnë me -a dhe me -ja):  

Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: një fushë,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e një fushe,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: një fushe,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: një fushë,
Në trajtën e pashquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: një fushe,

Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: ca fusha,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e ca fushave,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: ca fushave,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: ca fusha,
Në trajtën e pashquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: ca fushave,

Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën emërore bëhet: fusha,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën gjinore bëhet: i/e fushës,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën dhanore bëhet: fushës,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën kallzore bëhet: fushën,
Në trajtën e shquar në numrin njëjës në rasën rrjedhore bëhet: fushës,

Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën emërore bëhet: fushat,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën gjinore bëhet: i/e fushave,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën dhanore bëhet: fushave,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën kallzore bëhet: fushat,
Në trajtën e shquar në numrin shumës në rasën rrjedhore bëhet: fushave,

ç) Lakimi i katërt (emrat e gjinisë asnjëanëse) 

Në trajtën e pashquar në rasën emërore bëhet: një të folur,
Në trajtën e pashquar në rasën gjinore bëhet: i/e një të foluri,
Në trajtën e pashquar në rasën dhanore bëhet: një të foluri,
Në trajtën e pashquar në rasën kallzore bëhet: një të folur,
Në trajtën e pashquar në rasën rrjedhore bëhet: një të foluri,

Në trajtën e shquar në rasën emërore bëhet: të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën gjinore bëhet: i/e të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën dhanore bëhet: të folurit,
Në trajtën e shquar në rasën kallzore bëhet: të folurin,
Në trajtën e shquar në rasën rrjedhore bëhet: të folurit,

Siç del nga fjalitë e mësipërme, para emrave të rasës gjinore vendosen fjalëzat, i, e, të, së, të cilat quhen nyja të përparme. Përveç emrave të rasës gjinore, nyja të përparme 
marrin: 
a) mbiemrat e nyjshëm p.sh.: i, e besuar; i, e lirë; i, e madhe; 
i, e shenjtë etj; 
b) disa lloje përemrash p.sh.: i cili, e cila, të cilët, të cilat, e 
mi, të miat, i tyre, e tyre, i tillë, e tillë, të këtillë; 
c) disa lloje emrash p.sh.: i ati, e ëma, i biri, e bija, të qepur, të folur, të ecur, të ardhura, e hënë, e martë, e mërkurë etj. 

subtitle: Drejtshkrimi i nyjës së përparme

shpjegimi: a) Kur një emër femëror në gjinore njëjës përcaktohet nga dy ose më shumë emra të bashkërenditur në rasën gjinore, emri i dytë përcaktues e të tjerët pas tij marrin nyjën të e jo 
së: Veshjet e krahinës së Mirditës, të Skraparit, të Lezhës etj. 
b) Emrat e rasës gjinore me nyjë të përparme të, kur ndodhen pas një emri mashkullor në gjinore, dhanore, rrjedhore të shquar dhe së, kur ndodhen pas një emri femëror në gjinore, dhanore, rrjedhore të shquar. 
Kullota e luginës së Vjosës 
Kullota e luginës së Sorkadheve së Vjosës 
Kullota e luginës së fshatit "Gur i Zi" të Gjirokastrës" 

subtitle: Kuptimet kryesore të rasave

shpjegimi: Që në fillim të mësimit thamë se emri në fjali përdoret në funksione të ndryshme dhe, në varësi të funksioneve, ai 
ndryshon formën e tij. 
Kështu emri në rasën emërore shërben si kryefjalë, si kallëzuesor i kryefjalës dhe si ndajshtim p.sh., Vera ishte shumë e nxehtë. Iliri dukej i mërzitur. Miku im, Agimi, foli me zemër në dorë. 
Emri në rasën gjinore shërben: 
a) për të treguar të përkitur p.sh., libri i bibliotekës, oborri i shkollës; 
b) për të karakterizuar personin a vendin që mbart një cilësi të caktuar p.sh., bukuria e natyrës, kaltërsia e qiellit etj. 
Emri në rasën gjinore përdoret në funksion të përcaktorit p.sh., Porosia e nënës nuk harrohet. 
Emri në rasën dhanore tregon sendin a personin, të cilit i drejtohet veprimi i shprehur nga folja p.sh., Manushaqes nuk i hahej fare ushqimi. Në këtë rasë emri përdoret në funksionin e kundrinotir të zhdrejtë. I foli vëllait. 
Në rasën kallëzore emri tregon sendin mbi të cilin bie drejtpërdrejt veprimi i shprehur nga një folje p.sh., Lirinë e donin të gjithë. Në këtë rasë emri përdoret në funksionin e kundrinorit të drejtë. Ata nisën të këndonin këngën e Çelo Mezanit. 
Emri në rasën rrjedhore përdoret më shpesh me parafjalë dhe shërben për të treguar personin a sendin që kryen veprimin e shprehur nga një folje pësore p.sh., Vetë Moisiu, inom i mundur prej Skënderbeut, i përbuzur prej trupave dhe i 
rrahur prej vetëdijes, iku nga Stambolli. Nga pesë rasa që ka emri në gjuhën shqipe, katër prej tyre përdoren me parafjalë: rasa emërore, dhanore, kallëzore dhe rrjedhore. 

subtitle: FOLJA. KLASIFIKIMI I FOLJEVE 

shpjegimi: I vetmi shkak pse kam ikur vazhdimisht prej shtëpisë ka qenë dëshira e zjarrtë që t'i kthehem sërish kësaj shtëpie, t'i kthehem nënës e pastaj... mungesës që shkëlqen. Sytë e mi shohin bukur vetëm nga largësia. "Sa e bukur është Franca, kur je në Gjermani" thoshte Fernandeli. Ndoshta e ka thënë dikush tjetër, mirë e ka pasur, se, kur je larg shtëpisë, atëherë ke kënd të duash. Njeriu është krijuat mbrapsht. Ai gjithmonë lakmon atë që s'e ka. Kur je pranë vatrës tënde-loçkë, e kurrë nuk të shkon mendja të mendosh për dashurinë ndaj saj, kur je larg të merr malli e dashuria për vatrën të përvëlon zemrën e të lëndon kokën. 
Sipas Xhabir AHMETIT 
Edhe folja, sikurse emri, bën pjesë në klasën e fjalëve të ndryshueshme që shënon një veprim a gjendje dhe që ka kategoritë gramatikore të vetës, mënyrës, numrit, kohës dhe diatezës. 
Pjesa më e madhe e foljeve emërtojnë veprime që i kryen a i pëson kryefjala, si: mësoj, lexoj, punoj, përparoj, ngjitem, edukohem etj. Një pjesë tjetër foljesh emërtojnë gjendjen në të cilën ndodhet kryefjala, p.sh., jam, dukem, fle, plakem, rritem, skuqem, zemërohem etj. 

subtitle: Klasifikimi i foljeve

shpjegimi: Shumica e foljeve në gjuhën shqipe përdoren në fjali me kuptim leksikor të plotë, por ka disa folje që e humbasin këtë kuptim (këto quhen folje ndihmëse) ose që e zbehin atë (këto quhen folje gjysmëndihmëse).

subtitle: Foljet ndihmëse

shpjegimi: Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm ka gjithsej pesë folje: kam ikur, ka qenë, të kthehem, shkëlqen. Tek folja e parë kemi foljen ndihmëse kam, e cila i paravendoset pjesores së foljes iki për të ndërtuar kështu kohën e kryer të mënyrës deftore. Në këtë rast folja kam e ka humbur kuptimin e saj leksikor dhe është kthyer kështu në një fjalë shërbyese me funksion thjesht gramatikor. Si folje ndihmëse në gjuhën shqipe shërben edhe folja jam, kur vendoset para përcjellores së foljes themelore për të ndërtuar formën joveprore të foljes në kohët e përbëra (e kryer, më se e kryer dhe e kryer e tejshkuar jam larë, isha larë, qeshë larë). 
Foljet kam dhe jam shërbejnë si folje ndihmëse edhe kur përdoren për të ndërtuar format foljore: kam për të larë, jam për të larë, kisha për të larë, isha për të larë, jam duke 
larë dhe isha duke larë. 

subtitle: Foljet gjysmëndihmëse

shpjegimi: Marrim fjalinë: Lirinë mund ta kishit fituar me trimërinë tuaj edhe me një tjetër çlirimtar. Folja e kësaj fjalie është mund të kishit fituar e cila përbëhet nga folja 
gjysmëndihmëse mund që tregon mundësinë e kryerjes së veprimit të shprehur nga folja ndjekëse fitoj (në më se të kryerën e mënyrës dëftore). Folja mund në këtë rast e ka zbehur së tepërmi kuptimin e saj, po të merret e shkëputur nga grupi i fjalëve ku bën pjesë, ajo nuk mund ta kryejë funskionin e kallëzuesit. 
Si folje gjysmëndihmëse përdoren: 
a) folje me vlerë modale. Si të tilla janë ato folje që shërbejnë për të shprehur qëndrimin e folësit lidhur me veprimin e shprehur nga folja ndjekëse. Foljet modale janë: mund, e ndjekur nga një folje në mënyrën lidhore, shpreh mundësinë e kryerjes së një veprimi; duhet e ndjekur nga një folje në pjesore ose në mënyrën lidhore, shpreh domosdoshmërinë e kryerjes së një veprimi; do, e ndjekur nga një folje në pjesore, shpreh domosdoshmërinë e kryerjes së një veprimi. b) folje që shprehin mënyrën e veprimit. Si të tilla janë ato 
folje që tregojnë: fillimin e një veprimi: filloj, nis, zë, të ndjekura nga një folje në lidhore, p.sh., filloi (zuri, nisi) të bjerë shi; vazhdimin e një veprimi: vazhdoj, vijoj, të ndjekura nga një folje në mënyrën lidhore, p.sh., vazhdoj (vijoj) të binte shi; mbarimin e një veprimi: mbaroj, pushoj. përfundoj; të ndjekura nga një emër prejfoljor asnjanës, p.sh., pushoj (përfundoj) së foluri. 

subtitle: KATEGORITË GRAMATIKORE TË FOLJES

shpjegimi: Unë nuk u futa brenda. Në të vërtetë, ditën që e vizitova qe mbyllur. Një plak, i cili ishte shtrirë pas derës së tij, ndër të tjera më tha se piramidën e Keopsit përbrenda, deri tani nuk e kishte vizituar asnjë burrë shteti. Ata, më tha plaku, gjithnjë ia kanë frikën piramidës. Bile më tha se Napoleon Bonaparti ia kishte pasur frikën, jo vetëm piramidës, por edhe sfingës madhështore dhe kishte urdhëruar që me gjyle të qëllohet ajo. Me siguri të ra në sy se është dëmtuar hunda e sfingës. Për këtë fajin e ka pikërisht Bonaparti... 
- Sipas Shkëlzen HALIMIT. 
Folja dallohet nga klasat e tjera të fjalëve sidomos nëpërmjet kategorive gramatikore. Ajo ka disa kategori gramatikore (kategorinë e diatezës, të mënyrës dhe të kohës) që nuk e ka asnjë klasë tjetër fjalësh. Përveç kategorive gramatikore të përdorura më lart, folja ka edhe kategorinë gramatikore të vetës dhe të numrit. Pra, pesë kategori gramatikore gjithsej.

subtitle: Kategoria gramatikore e vetës

shpjegimi: Kategoria gramatikore e vetës te folja shpreh lidhjen midis folësit dhe kryefjalës së fjalisë. Folja ka tri veta. 
Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm folja u futa është në vetën e parë, njëjës, sepse kryefjala e fjalisë unë përfaqëson vetë folësin. Kur kryefjala e fjalisë përfaqëson bashkëbiseduesin a bashkëbiseduesem, atëherë folja vihet në vetën e dytë njëjës, përkatësisht shumës, p.sh., Ti flisje me pasion në leksion. Ju dini të bëni nder. 
Kurse, kur kryefjala e fjalisë përfaqëson një a disa persona a sende që s'marrin pjesë në bashkëbisedim, atëherë folja është në vetën e tretë njëjës, përkatësisht shumës p.sh., Nëna më rriti me shumë vështirësi. Ilirët janë pasardhësit e shqiptarëve. Kategoria gramatikore e vetës shprehet me anë mbaresash të posaçme. 

subtitle: Kategoria gramatikore e numrit 

shpjegimi: Kategoria gramatikore e numrit te folja është e lidhur me numrin e kryefjalës së shprehur ose të nënkuptueshme. Kështu folja e përdorur në numrin njëjës emërton një veprim që e kryen një njeri, një send a frymor p.sh., Kish qëlluar që ish ngritur edhe nga dasma, kurse sot s'po luante Kurse folja e përdorur në numrin shumës emërton një nga vendi. veprim që e kryejnë shumë njerëz, shumë sende a frymorë. 
Shqiptarët parashikonin sulme të tjera më të egra në të ardhmen. Kategoria gramatikore e numrit shprehet me po ato mbaresa, nëpërmjet të cilave shprehet edhe veta e foljes. 

subtitle: Kategoria gramatikore e mënyrës

shpjegimi: Nëpërmjet kategorisë gramatikore të mënyrës folësi shpreh qëndrimin e tij ndaj veprimit të emërtuar nga folja, duke e paraqitur atë si të vërtetë, të mundshëm a të dëshirueshëm 
p.sh., Ndofta ju shkoi nga mendja që e kisha harruar edhe atdhenë, edhe nderin, edhe lirinë, kur ju ktheja, prapë të helmuar... - Qoftë jotja, o bir, edhe herë tjetër të të vejë trimëria mbarë. U befsh njeri i madh dhe të nderofshin të gjithë! 
Folja në gjuhën shqipe ka gjashtë mënyra: dëftore, lidhore, 
kushtore, habitore, dëshirore dhe urdhërore. 
Folja në mënyrën dëftore dhe habitore shpreh një veprim të vërtetë. Por me anë të habitores folësi shpreh edhe ndjenjën e habisë. 
Nuk kuptohej nëse ata sprapseshin apo përgatiteshin të sulmonin. Paskan shkuar larg gjërat! Folja në mënyrën lidhore dhe kushtore shpreh një veprim të mundshëm për t'u kryer, 
Kur erdhi lajmi në Lesh, kryetrimi, i sëmurë në shtrat të vdekjes, u përpoq të ngrihej e të kapte armët dhe dha urdhër t'i gatitnin kalin. Ata do të kishin fituar, po të mos kishte qenë Çerçizi ynë... 
Ndërkaq, folja në mënyrën dëshirore dhe urdhërore shpreh një veprim të dëshirueshëm, e para në formë urimi ose mallkimi dhe e dyta në formë urdhëri a kërkese, 
Qofsh me nder, o Faik Doku! Hapeni derën se përndryshe do ta shqyejmë! 

subtitle: Kategoria gramatikore e kohës

shpjegimi: Nëpërmjet kategorisë gramatikore të kohës shprehet lidhja midis kohës kur kryhet veprimi i emërtuar nga folja dhe një çasti të caktuar (si i tillë merret çasti i ligjërimit) që, merret si 
bazë në marrëdhëniet kohore. 
Kur folja tregon një veprim që kryhet në çastin e ligjërimit është në kohën e tashme, kur tregon një veprim që kryhet para çastit të ligjërimit është në kohën e shkuar, kurse kur tregon një veprim që kryhet pas çastit të ligjërimit është në kohën e ardhme. Pra folja në gjuhën shqipe ka tri kohë themelore: të tashmen, të shkuarën dhe të ardhmen. Në mënyrë skematike këto tri kohë të foljes ne mund t' paraqesim me anën e segmentit të mëposhtëm: 
Pika A është çasti i ligjërimit. Kur nje folje shpreh një veprim që kryhet para çastit të ligjërimit, pra në segmentin AB, folja është në kohën e shkuar, kur folja shpreh një veprim që kryhet pas çastit të ligjëtimit, pra segmentin AC, folja është në kohën e ardhme. 
Koha e shkuar ka pesë nënndarje kryesore: të pakryerën, të kryerën e thjeshtë, të kryerën, më se të kryerën dhe të kryerën e tejshkuar, kurse koha e ardhme ka tri nëndarje: e ardhme, e ardhme e përparme dhe e ardhme e së shkuarës. 
Për të gjitha format kohore që përmenden më lart do të flasim më gjerë më vonë në temën "Mënyra deftore e foljes". 
Përveç kategorive gramatikore që përmendëm, folja ka edhe kategorinë gramatikore të diatezës, për të cilën do të flasim në mësimin që pason. 

subtitle: DIATEZA E FOLJES 

shpjegimi: Lumi doli nga shtrati i vet dhe përmbyti fushën e gjerë përmes katundit. Përrenjtë sollën me vete drunj të trashë të shkulur, të cilët nëpër rrugët e katundit u ngjanin barrikadave. Po kush e hidhëroi perëndinë, më thoshte kjo koka ime, që gjithë kjo e keqe, gjithë kjo urrejtje të zbrazej sonte në katundin, në oborrin tim. Nuk dëgjohej, për çudi, asnjë zë njeriu, asnjë zë kafshe, thua se të gjithë përnjëherë kishin vdekur, se të gjitha kafshët përnjëherë kishin cofur! Në këtë kohë të shqetësuar e në këtë tokë e qiell të trazuar, thua se vetëm të vdekurit ngjallen dhe vizitojnë shtëpitë e tyre, sikur kjo është kisha, sikur hetojmë ditët dhe netët që i festojnë ata. 
Sipas Halil ZENDELIT 
Në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm folja përmbyti tregon një veprim, të cilin e kryen kryefjala e fjalisë, lumi. 
Pra, ndërmjet veprimit të emërtuar nga folja dhe kryefjalës ka një lidhje. Pikërisht lidhja e shprehur me mjete morfologjike midis atij që e kryen veprimin e shprehur nga folja dhe atij që e pëson atë, quhet diatezë. Mjetet morfologjike që e shprehin lidhjen ndërmjet veprimit që tregon folja dhe kryefjalës janë forma veprore dhe forma jovprore e foljes që i kundërvihen njëra-tjetrës, p.sh., në fjalinë Nëna lan rrobat folja, lan është në formën veprore dhe tregon një veprim që e kryen kryefjala dhe e pëson dikush tjetër, kurse në fjalinë Rrobat lahen nga nëna, folja, lahen është në formën joveprore dhe tregon një veprim që e kryen dikush tjetër dhe e pëson kryefjala. 
Folja në gjuhën shqipe ka tri diateza: diateza veprore, diateza pësore, dhe diateza vetvetore. 
Folja është në diatezën veprore kur ka formë veprore dhe kur emërton një veprim që e kryen kryefjala p.sh., Turqit e pushtuan Ballkanin me zjarr dhe me hekur. 
Folja është në diatezën pësore, kur ka forme joveprore dhe emërton një veprim që e pëson kryefjala e fjalise p.sh.: ...Pas betejës së Pollogut, duke parë që nuk e thyente dot Skënderbeun me forcën e armëve, nisi të përdorte të tjera mjete dhe shpesh thoshte që Skënderbeu do të mundej prej shokëve, të cilët e bënin të pamundshëm. 
Folja është në diatezën vetvetore, kur ka formë joveprore dhe emërton një veprim që kryefjala e fjalisë e kryen dhe e pëson njëkohësisht. P.sh., M'u rrite, bir i nënës, lahesh, dhe vishesh vetë, tani. 
Diateza vetvetore ndahet: 
a) vetvetore e mirëfilltë, kur kryefjala e fjalisë shënon një vetë (a disa veta) që vepron (a veprojnë) mbi veten e vet p.sh., joÇdo mëngjes dilte përpara pasqyrës me krëhër në dorë dhe 
krihej me kujdes; 
b) vetvetore e ndërsjelltë (reciproke), kur kryefjala përfaqëson dy a më shumë persona që veprojnë në mënyrë të ndërsjellë mbi njëri-tjetrin, p.sh., Ishin kapur për qafe dhe përqafoheshin me mall të madh.

subtitle: MËNYRA DËFTORE E FOLJES 

shpjegimi: Halili e dëgjoi Mujin, vrenjtet e ia pret: 
- Hajt, Muj, mos qaj e mos vikat si grua! Se edhe ti ke lënë shumë etër e nëna pa bij, shumë motra pa vëllezër. Kështu e ka lufta, Muj! Omeri e mori vetë gjakun. Do t'ia marrim edhe ne. Nesër do të zbresim në Krali. Ti, Muj, e di se kush lind edhe do të vdesë. Kush del në luftë edhe do të vritet. 
U hipën gjogëve e zbritën në Jutbinë. Ishin nisur tre, ktheheshin dy. Kishin qenë të gëzuar, ktheheshin të pikëlluar. Sepse Omer Aga i Ri kishte mbetur bjeshkëve, i vrarë në luftë. 
Sipas Mitrush KUTELIT 
Folja në mënyrën deftore tregon një veprim ose gjendje që ndodh tani, ka ndodhur më parë ose do të ndodhë në të ardhmen me siguri p.sh., Aeroplani fluturon. Aeroplani fluturoi. Aeroplani do të fluturojë. Mënyra deftore ka numrin më të madh të kohëve. Siç e kemi thënë edhe më parë, e tashmja, e shkuara dhe e ardhmja janë kohët themelore të foljes. 

subtitle: E tashmja e deftores

shpjegimi: Shpreh një veprim që kryhet a zhvillohet në çastin e ligjërimit p.sh., Mësuesi flet me pasion për legjendat popullore. Bajlozi del në beden të kullës. Në fjalinë e dytë folja del shpreh një veprim që ka marrë fund në të shkuarën (kur themi Bajlozi del kemi thënë bajlozi doli), por që duam ta paraqitim sa më të gjallë, sikur të ndodhte para syve tonë. Kjo quhet e tashme historike. Folja në kohën e tashme shpreh një veprim të caktuar që vazhdon të zhvillohet në çastin e ligjërimit. Në këtë rast folja merr përpara fjalëzën po, p.sh.: Nxënësit po dëgjojnë me vëmendje shpjegimin e mësuesit 


subtitle: Kohët e së shkuarës të mënyrës dëftore:

shpjegimi: E pakryera: 
Unë laja 
Ti laje 
Ai lante/ajo lante
Ne lanim 
Ju lanit 
Ata/Ato lanin 

Folja në kohën e pakryer në përgjithësi tregon një veprim në zhvillim e sipër në një çast të caktuar të së shkuarës dhe në këtë rast shoqërohet me pjesëzën po: po laja. 
Meqenëse, siç e thamë edhe pak më lart, e pakryera e dëftores tregon zakonisht një veprim në vazhdim e sipër në të shkuarën pa përcaktuar sa kohë zgjat, ajo është e përshtatshme për të përshkruar ose për të komentuar rrethanat, personazhet etj p.sh., Në gjysmëterrin e fjetores të gjithë lëviznin. Sirena binte me një gulç të ndërprerë. Që jashtë vinin ca britma të egra. Ngjanin si të komandantit.

E kryera e thjeshtë:
Unë lava 
Ti lave 
Ai (ajo) lau 
Ne lamë Ju latë 
Ata (ato) lanë 

Folja në të kryerën e thjeshtë tregon një veprim të përfunduar në një çast të caktuar të së shkuarës p.sh., U 
hipën gjogëve dhe zbritën në Jutbinë. 
ndajfoljet e 
Folja në të kryerën e thjeshtë shoqërohet me kohës: dje, pardje, vjet, parvjet etj. Pardje foli ministri në 
televizion për të ardhmen e arsimit në Shqipëri. 

E kryera:
Unë kam larë 
Ti ke larë 
Ai (ajo) ka larë 
Ne kemi larë 
Ju keni larë 
Ata (ato) kanë larë 

Folja në kohën e kryer të mënyrës dëftore tregon një veprim të përfunduar që nuk i ka këputur lidhjet me çastin e ligjërimit p.sh., Se edhe ti ke lënë shumë etër dhe nëna pa bij, shumë motra pa vëllezër. 

Më se e kryera: 
Unë kisha larë 
Ti kishe larë 
Ai (ajo) kishte larë 
Ne kishim larë 
Ju kishit larë 
Ata (ato) kishin larë 

Folja në kohën më se të kryer të dëftores tregon një veprim të përfunduar para një çasti të caktuar të së shkuarës, p.sh., Sepse Omer Agai i Ri kishte mbetur bjeshkëve, i vrarë në luftë. 

E kryera e tejshkuar: 

Unë pata larë 
Ti pate larë 
Ai (ajo) pati larë 
Ne patëm larë 
Ju patët larë 
Ata (ato) patën larë 

Kjo kohë, në kuptimin e saj themelor, është sinonime me kohën më se të kryer, pra edhe e kryera e tejshkuar tregon 
një veprim të përfunduar para një çasti të caktuar të së shkuarës p.sh., Ishte njeri që pati bërë veç të mira. E kryera e tejshkuar ka një përdorim më të rrallë në krahasim me më se të kryerën. 

subtitle: E ardhmja e dëftores

shpjegimi: E ardhmja e thjeshtë formohet duke u vënë përpara pjesëzën do formave të kohës së tashme të mënyrës lidhore të foljes: do + të shkoj p.sh., Nesër do të zbresim në Krali. Kush del në luftë, edhe do të vritet. 
E ardhmja e perparme formohet duke vënë përpara pjesores së foljes format e së ardhmes së thjeshtë të foljes kam: do të kem + shkuar p.sh., A do të ketë fituar gjë nga kurbeti? Folja në të ardhmen e përparme të dëftores shërben për të treguar një veprim që do të kryhet në të ardhmen para një veprimi tjetër pra - Kur të arrijmë në mal, do të jetë bërë natë fare. 

subtitle: MËNYRA LIDHORE E FOLJES

shpjegimi: Është vështirë të gjendet një vend tjetër, ku poezia popullore të jetë kaq e futur në jetën e përditshme dhe ku dyert e thesareve mijëvjeçare të saj të jenë të hapura për jetën bashkohore dhe anasjelltas, jeta bashkëkohore të ketë një komunikim të drejtpërdrejtë me thesaret e 
moçme. Kur shfleton poezinë popullore, provon një ndjenjë përjetësie, realiteti, hapësire. Ke dëshirë të jetosh, të dashurosh, të lindësh fëmijë, të jesh nënë, të jesh baba, të jesh dhëndërr, të shkosh në luftë, të kthehesh prej saj, madje të vdesësh si në këngë. 
- Sipas Ismail KADARESË. 
Folja në mënyrën lidhore, siç e kemi thënë edhe më parë shpreh një veprim të mundshëm për t'u kryer p.sh., është e vështirë të gjendet një vend tjetër, ku poezia popullore të jetë kaq e futur në jetën e përditshme. 
Por në disa përdorime me anë të mënyrës lidhore folësi e paraqit veprimin edhe si të dëshirueshëm ose të detyrueshëm. Foljet në mënyrë lidhore shoqërohen shpesh me foljet gjysmëndihmëse mund dhe duhet. 
Si kam pirë e si kam kënduar atë ditë, or shokëni, s'di të kem pirë e të kem kënduar në jetën time. Mund të flemë pak më shumë, se shkollë s'kemi nesër. Duhet të organizojmë shërbimin e rojes, se mund të na sulmojnë sot natën. Mbarë të të vejë rruga e të qoftë hallall qumështi i asaj nëneje!  
Kohët e Mënyra lidhore ka dy kohë: të tashmen dhe të shkuarën. mënyrës Koha e shkuar ka tri forma kohore: të pakryerën, të kryerën 
lidhore dhe më se të kryerën.

subtitle: E tashmja e lidhores
Unë të laj 
Ti të lash 
Ai (ajo) të lajë 
Ne të lajmë 
Ju të lani 
Ata (ato) të lajnë 

Folja në kohën e tashme të mënyrës lidhore tregon një veprim, kryerjen e të cilit folësi i paraqit si të mundshme a të dëshirueshme, p.sh., Cili do jetë kaq vonë?! Ta ketë bërë Iliri 
këtë punë!? 

subtitle: E shkuara e lidhores 

shpjegimi: 

E pakryera: 

Unë të laja 
Ti të laje 
Ai (ajo) të lante 
Ne të lanim 
Ju të lanit 
Ata (ato) të lanin 

Kuptimi themelor i kohës së pakryer të mënyrës lidhore është të shprehë një veprim të mundshëm të së shkuarës p.sh., S'donte gjë tjetër veçse të zgjaste një çikë kjo qetësi e vogël, të zgjaste sa të merrte një herë frymë, të ngopej me ajër dhe të vendoste. 

E kryera: 
Unë të kam larë 
Ti të kesh larë 
Ai (ajo) të ketë larë 
Ne të kishim larë 
Ju të kishit larë 
Ata (ato) të kishin larë 

Folja në të kryerën e mënyrës lidhore tregon një veprim që mund të jetë kryer para çastit të ligjërimit, me të cilin nuk i ka këputur lidhjet, p.sh., Kush ta ketë bërë këtë pikturë kaq të bukur? Ta ketë thënë Iliri këtë për mua? 

Më se e kryera: 
Unë të kisha larë  
Ti të kishe larë 
Ai (ajo) të kishte larë 
Ne të kishim larë 
Ju të kishit larë 
Ata (ato) të kishin larë
 
Kuptimi themelor i kohës më se të kryer të mënyrës lidhore është të tregojë një veprim që mund të jetë kryer para një çasti të caktuar të së shkuarës p.sh., Lirinë mund ta kishit fituar edhe me një tjetër çlirimtar. Ai mendoi se ç'arkitekt mund ta kishte projektuar këtë kështjellë. 

subtitle: FORMAT E PASHTJELLUARA TË FOLJES

shpjegimi: Qull u bëra nga djersët. Ç'ishte edhe më keqja, në ato çaste as një njeri nuk dukej, së paku për të më ndihmuar njëçikëz. Tjetër rrugëdalje nuk kisha. Duke lëshuar tërë peshën e trupit mbi paterica, u mbështeta në murin e afërt, kurse a folur, u ul pranë meje dhe mbështeti kokën mbi këmbët e mbledhura... Ishte kujtimi për babain, të cilit vetëm një herë ia kisha parë 
- Sipas Shkëlzen HALIMIT. 
Përveç formave të shtjelluara, pra të ndryshueshme, folja në gjuhën shqipe ka edhe disa forma foljore të pashtjelluara, pra të pandryshueshme. Forma të tilla janë: pjesorja, mohorja, përcjellorja dhe paskajorja. 

subtitle: Pjesorja 

shpjegimi: Qetë e shpiragajve, mësuar në rrugë fushore dhe me ngarkesë kallinjsh e lëpushkash, po kullotnin djersë. 
Grizarakja, larg të dashurit, ishte mbyllur në katër gardhet e truallit e përfolur nga bota. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Pjesorja është një formë foljore e ngurosur që ka tipare (kuptimore dhe gramatikore) të mbiemrit e të foljes. Kështu në fjalinë e parë të tekstit të mësipërm, pjesorja mësuar kryen 
po atë funksion që do të kryejë mbiemri të mësuar. Qetë e Shpiragajve, të mësuar në rrugë fushore... Nga ana tjetër, ajo mund të marrë një rrethanor... mësuar (ku) në rrugë fushore, ashtu siç do të merrte një folje... që ishin mësuar në rrugë fushore. Madje mund të marrë, si folja, edhe kundrinori... mësuar (me çfarë) me jonxhë. 
Pjesorja përdoret: 
a) si pjesë përbërëse e foljeve në kohët e përbëra: Grizarakja, larg të dashurit, ishte mbyllur (më se e kryera e foljes mbyll) në katër gardhet e truallit, e përfolur nga bota. 
b) si pjesë përbërëse e formave të tjera të pashtjelluara: forma e pashtjelluar mohore (pa mbyllur), përcjellorja (duke mbyllur) dhe paskajorja (për të mbyllur). 
c) si gjymtyrë më vete ka përdorim të kufizuar duke u përdorur më shpesh si përcaktor i veçuar: Mbështetur te bedenat, këshilltarët ndiqnin me sy vrapimin e kalit. 
ç) me vlerë folojore pjesorja paraqitet pas foljeve do dhe duhet. Po unë sillesha në atë mënyrë, se ashtu e donte shpëtimi juaj dhe imi, se puna ishte e atillë që duhej bërë dhe jo thënë. Ara do korrur, gruri do shirë. 

subtitle: Formimi

shpjegimi: Pjesorja formohet duke i shtruar temës foljore një nga 
prapashtesat: -rë (r), -ur, -ë, dhe -në. 
•Me prapashtesën -rë(r) e formojnë pjesoren folje si: la-rë, fshi-rë, pre-rë, pi-rë, lye-r etj. 
•Më prapashtesën -ur e formojnë pjesoren folje si: dit- 
ur, fjet-ur, gjet-ur etj. 
•Me prapashtesënë, e formojnë pjesoren foljet si: bër- 
ë, dal-ë, hyr-ë, marr-ë, mbjell-ë, par-ë etj. 
•Me prapashtesën -në e formojnë pjesoren folje si: dhe- në, lë-në, shtë-në, qe-në etj. 

subtitle: Forma e pashtjelluar mohore 

shpjegimi: Nuk mund të rri pa trokitur këtu, 
Jashtë bje shi, jashtë bje llohë, 
Ujërat e udhës më vijnë në gju, Nuk mund të rri pa trokitur këtu. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Forma e pashtjelluar mohore shpreh mokryerjen e një veprimi në të shkuarën ose në të ardhmen. Kuptimi kohor i kësaj forme foljore të pashtjelluar është i kushtëzuar nga kuptimi kohor i 
foljes kryesore p.sh., Pa luajtur këmbët, nuk luajmë dhëmbët. 
Forma e pashtjelluar mohore përdoret kryesisht me këto 
funskione: 
a) kallëzuesor: Agimi mbeti si hu në këmbë, pa nxjerrë 
b) rrethanor kohe: Ende pa zbritur në përrua, Agroni 
ndjeu të zhurmonin drizat. 
c) rrethanor mënyre: Ecëm gjatë gjithë ditës pa u 
çlodhur fare. 

subtitle: Formimi

shpjegimi: Forma e pashtjelluar mohore ndërtohet duke vënë përpara pjesorës së foljes fjalëzën me kuptim mohor: pa p.sh., Iku pa zbardhur dita dhe u kthye, i lodhur e i këputur kur dielli 
kishte perënduar. 

subtitle: Përcjellorja 

shpjegimi: Kali goditi me rrëmbim kokën duke ngritur një re të 
madhe pluhuri. Të gjithë i mbanin sytë te kulla e tretë, duke pritur që nga grumbulli i kështjellave të fluturonte një 
shigjetë e dytë. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi

shpjegimi: Përcjellorja shpreh një veprim që shoqëron veprimin e foljes 
kryesore të fjalisë. Edhe përcjellorja, sikurse forma pashtjelluar mohore ka një kuptim kohor që kushtëzohet 
nga kuptimi kohor i foljes kryesore. Zakonisht të dy veprimet (edhe ai i shprehur nga përcjellorja edhe ai i shprehur nga folja kryesore) kryhen njëkohësisht, p.sh., Skënderbeu, duke buzëqeshur, i tha ambasadorit turk: "I dërgova shpatën e mirë, por nuk mund t'i dërgoja edhe krahun".

subtitle: Formimi 

shpjegimi: Përcjellorja ndërtohet duke vënë përpara pjesores së foljes fjalëzën duke, p.sh., Shkëlqimi zbriti me kujdes duke mbajtur me gishtërinjtë e hollë tek të çarat e shkëmbinjve. 

subtitle: Paskajorja 

shpjegimi: Për të dëgjuar, kam degjuar që Piloja ka shitur dele në pazar, kështu e kanë ata. Për të marrë, marrin nga ne, për të dhënë s'japin. 

subtitle: Kuptimi dhe përdorimi 

shpjegimi: Paskajorja emërton një veprim si proces pa e lidhur atë me një vetë të caktuar. Kjo formë e pashtjelluar e foljes ka një  përdorim të gjerë e të dendur në gjuhën e sotme shqipe. 
Ajo përdoret në funksionet e mëposhtme: 
a) si rrethanor qëllimi: Në të gdhirë, zuri pusi për të sulmuar në befasi ushtrinë turke. 
b) si përcaktor: Dëshira për të lexuar bëhej gjithnjë e më e madhe. 
c) si kallëzuesor (pas foljes si během, dukem, jam, kam etj). Pastaj i tha me gojën plot: Ti je për të nxjerrë sytë, 
por unë nuk t'i nxjerr dot. Gjuha shqipe ka edhe një formë tjetër të pashtjelluar që njihet me emrin forma e pashtjelluar e tipit me të larë p.sh, Me të rënë muzgu ishin mbledhur te fiku njerëzit e Koz Dynjasë. 

_______________________________________________________________________________ SINTAKSA E PERIUDHËS 

shpjegimi: 1.1 Njësitë sintaksore 
Kur flasim me dikë kemi parasysh një send të caktuar në një situatë të caktuar. Në lidhje me këtë send e me këtë situatë shfaqim mendimet tona. Kur shkruajmë kemi parasysh atë që kemi thënë më përpara (kontekstin). 
Ajo që shqiptojmë, ose shkruajmë përbën një të tërë që quhet ligjërim. 
Çdo folës këtë të tërë e ndan me intuitën e tij gjuhësore në pjesë që kanë karakteristika të përbashkëta. 
Le të marrim fragmentin e mësipërm. Në të dallojmë tri pjesë: 
a) Mëngjes. 
b) Dielli sapo kishte nxjerrë kokën nga një majë mali 
c) Një rreze e tij shpërtheu... 
Të tri pjesët janë ndërmjet tri pauzave të gjata, kanë intonacion të mbaruar, kanë një përmbajtje të plotë kumtuese në kontekstin ose në situatën e dhënë. 
E para është vetëm një fjalë, por në lidhje me dy pjesët e tjera, ajo ka një përmbajtje më të gjërë se sa përmbajtja që ka si fjalë, pra, 
në këtë rast, ka kuptimin: Është mëngjes. 
E dyta është një bashkim fjalësh të organizuara sipas rregullash të caktuara. Në qendër të këtij ndërtimi është folja kishte nxjerrë, 
rreth së cilës bashkohen fjalët e tjera. 
Njësi të tilla të ligjërimit që në një kontekst ose situate të caktuar na kumtojnë diçka, si dhe njësitë që kanë si qendër organizuese një folje të shtjelluar, quhen fjali. 
E treta është e përbërë prej katër fjalish të pamëvetësishme. Për të sqaruar më mirë këtë pohim, po kthehemi edhe një herë tek periudha e dhënë në krye të mësimit. Një rreze e tij shpërtheu nëpër gjethet e fikut dhe i ra në sy Shpresës, e cila, pasi u ngrit nga hija e pemës, mori rrugën për në shtëpinë e Yllit. Në përbërje të periudhës dallojmë katër fjali të pamëvetësishme: 
a) Një rreze e tij shpërtheu nëpër gjethet e fikut. b) i ra në sy Shpresës 
c) e cila mori rrugën për në shtëpinë e Yllit. 
4) pasi u ngrit nga hija e pemës, të cilat kanë si qendra organizuese të tyre gjegjësisht foljet shpërtheu, ra, u ngrit dhe njësinë frazeologjike me vlerë foljore mori rrugën. 
Fjalitë në përbërje të periudhës quhen fjali të pamëvetësishme, sepse, po t'i shkëpusësh më vete, atyre u mungon diçka; janë të paplota në rrafshin kuptimor e strukturor dhe nuk kanë intonacion të përfunduar. 
Periudha është njësi sintaksore e tërësishme kuptimore, ndërtimore e intonacionore që përbëhet prej dy a më shumë fjalish të pamëvetësishme të lidhura ndërmjet tyre. 
1.2. Mjetet gjuhësore të formimit të periudhave. 
Fjalitë e pamëvetësishme formojnë një periudhë me ndihmën 
e disa mjeteve gjuhësore: 
a) lidhëzave; 
b) fjalëve lidhëse (këtu futen përemrat dhe ndajfoljet lidhore); 
c) pa lidhëza e fjalë lidhëze ose, siç quhet ndryshe, nëpërmjet 
intonacionit. 
P.sh., Ne shkojmë nëpër kinema, në restorante, në kafe, ndërsa ai i bie kryq e tërthor tokës së huaj dhe kërkon. Mendoja se nuk ka lumturi Bilemë të madhe në botë sesa, pasi të kesh ngrënë shumë, shumë, të pish duhan dhe të dëgjosh jevgjit që i bien violinës duke mbyllur sytë, ashtu si babazoti. Ai foli për traditat e bukura që ka krijuar njerëzimi në lidhje me varrimin e ushtarëve. Në qerren ku ishin vendosur rregullinat e shtëpisë, përveç Pilos, që e ngiste, ishte edhe e reja me të vjehrrën! Zure gjarpërin, shtypi kokën. 
Lidhëzat janë mjete të rëndësishme për formimin e periudhave. Shqipja standarde ka një numër mjaft të madh lidhëzash. Ato, siç dihet, janë dy llojesh: 
bashkërenditëse dhe nënrenditëse. 
Edhe fjalët lidhëse, sikurse lidhëzat, janë mjete të rëndësishme të lidhjes së fjalive në periudhë. Peremrat lidhore dhe ndajfoljet (pra fjalët lidhëse) si: që, i cili, etj., ku, nga, kur etj kryejnë njëherazi edhe funksionin lidhës në periudhë edhe funksionin e gjymtyrëve të fjalisë. Në periudhë intonacioni shërben edhe si një mjet që bashkon fjalët dhe fjalitë në një tërësi, edhe si mjet që dallon këtë tërësi, në vargun ligjërimor p.sh., Kush punon, fiton. 
1.3. Klasifikimi i periudhave Fjalitë brenda periudhës mund të bashkohen me lidhëza e me fjalë lidhëze. Kjo periudhë quhet lidhëzore. Ka periudha në të cilat fjalitë mund të mos lidhen me mjete të tilla, por vetëm të pranëvihen. Kjo periudhë quhet palidhëzore ose asidentike. 
P.sh., Njerëzit betohen se kjo që rrëfehet në fshatin Arun, nuk është përrallë, por e vërtetë si nata. Humbe besimin, humbe çdo gjë. Periudhat lidhëzore ndahen në periudha me bashkërenditje dhe në periudha me nënrenditje. 
Periudhat me bashkërenditje janë periudha të formuara nga dy e më shumë fjali të lidhura me lidhëza bashkërenditëse. Periudhat me nënrenditje janë periudha të përbëra nga dy e më shumë fjali të lidhura me lidheza nënrenditëse a fjalë lidhëse. Periudhat palidhëzore ose asidentike janë periudha të formuara nga fjali të renditura njëra pas tjetrës të bashkuara nga intonacioni, pa lidhëza a fjalë lidhëse. 

_______________________________________________________________________________ MARRËDHËNIET E FJALIVE NË PERIUDHË 

shpjegimi: Le të shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën e fundit: Dyshimi u rrit, por nuk zgjati shumë. Ajo formohet nga dy fjali: 
a) Dyshimi u rrit; 
b) Nuk zgjati shumë, 
të lidhura ndërmjet tyre me një lidhëz bashkërenditëse kundërshtore (kujtoni llojet e lidhëzave që i kemi mësuar në tekstin e gjuhës shqipe të vitit të dytë). Marrëdhëniet ndërmjet të dyja fjalive janë marrëdhënie të bashkërenditjes ose të barazisë, prandaj dhe periudha është me bashkërenditje. Ndërkaq, po të shkëputim periudhën e parë të tekstit në krye të mësimit, do të shohim se ajo formohet prej tri fjalish: 
a) Ditën dikush hapi lajmin; 
b) që kështjellarët panë morinë e flamujve të huaj në të mbrapsur; c) se Kryekështjellarin e kishin zënë të huajt. 
Nga të tria fjalitë, vetëm e para mund të qëndrojë më vete. Ajo ka një pavarësi kuptimore më të madhe në krahasim me dy të tjerat, të cilat, jashtë periudhës, janë gati pakuptim. Dy fjalitë e fundit, pra a-ja dhe c-ja, lidhen me fjalinë kryesore duke u vendosur në 
marrëdhënie nënrenditëse me të. 
Fjalia (apo fjalitë) që ruan më shumë pavarësinë kuptimore në një periudhë quhet fjali kryesore, kurse fjalia (apo fjalitë) që nuk e kanë këtë pavarësi quhen fjali të nënrenditura. Ato varen prej fjalisë (a fjalive) kryesore në tërësi ose prej një gjymtyre të saj, prandaj quhen ndryshe edhe fjali të varura, kurse periudha quhet periudhë me nënrenditje. 
Siç shihet, në periudhat me nënrenditje, marrëdhëniet ndërmjet fjalive janë marrëdhënie të pabarazisë. Marrëdhëniet ndërmjet fjalive në një periudhë bëhen më të qarta po t'i paraqitim edhe skematisht. Kështu skema e periudhës me bashkërenditje është: 
Dyshimi u rrit 
por 
Nuk zgjati shumë 
Siç shihet edhe nga skema, të dyja fjalitë janë të barabarta, ato kanë marrëdhënie bashkërenditjeje me njëra-tjetrën.
Pra, skema tregon se kemi një periudhë me nënrenditje, me tri fjali, ku njëra është kryesore dhe dy të tjera janë të nënrenditura të shkallës së parë, sepse që të dyja varen nga fjalia kryesore. Madje, fjalia: Kështjellarët panë morinë e flamujve të huaj në të mbrapsur varet vetëm nga një gjymtyrë e fjalisë kryesore dhe pikërisht nga rrethanori ditën. 
Në një periudhë mund të ketë fjali me bashkërenditje en dhe me nënrenditje ose me bashkërenditje, bashkim jolidhëzor e nënrenditje njëkohësisht. Këto periudha quhen të përziera. 
P.sh. Korbat shqetësoheshin,/ ngriheshin në fluturim, / vinin rrotull mbi kullë (derisa) gjithçka qetësohej prapë. 
Tri fjalitë e para janë fjali kryesore të bashkuara pa lidhëza e fjalë lidhëse.

_______________________________________________________________________________ TIPATE PERIUDHËS ME BASHKËRENDITJE

shpjegimi: 3.1. Periudha me bashkërenditje Siç thamë, periudha me bashkërenditje përbëhet prej dy a më shumë fjalish të barabarta, të bashkuara me anë të lidhëzave bashkërenditëse. 
P.sh., Ai rrinte afër të jatit/(dhe) bënte muhabet me të. 
Në periudhën me bashkërenditje fjalitë vijnë njëra pas tjetrës, pra fjalia e dytë pas fjalisë së parë, fjalia e tretë pas të dytës e kështu me radhë. Ato nuk ndërfuten tek njëra-tjetra, siç ndodh, fjala vjen, tek periudha me nënrenditje, për të cilën do të flasim më poshtë. 
Periudha me bashkërenditje mund të jetë e hapur d.m.th., në të mund të shtohen fjali të tjera, natyrisht jo pambarim. Këto janë periudha shumëgjymtyrëshe. 
Mund të jetë edhe e mbyllur e në këtë rast ato quhen periudha dygjymtyrëshe. P.sh: 
1) As nuk këndonte njeri, as nuk qante kush, as nuk gëzonte. (Në këtë periudhë mund të shtojmë edhe fjali të tjera p.sh.,: as nuk fejohej njeri, as nuk martohej, etj). 
2) Flamuri turk dhe shenjat e zotërimit turk u zhdukën dhe vendin e tyre e zuri flamuri i kuq i Skënderbeut me shkabën e zezë me dy krerë. (Në këtë periudhë nuk mund të shtosh fjali të tjera.) 
3.2. Llojet e periudhës me bashkërenditje 
Dallohen katër lloje apo tipa periudhash me fjali të bashkërenditura: 
3.3 Periudha me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore 
Fjalitë në periudhën me marrëdhënie këpujore bashkohen me anë të lidhëzave bashkërenditëse këpujore: as, dhe, e, edhe, si (e)dhe, hem... hem, si... si, si... ashtu, (e)dhe. Lidhëzat hem dhe si përdoren të përsëritura, por veç tyre, mund të përsëriten gjithashtu edhe lidhëzat as, dhe, edhe; as...as, dhe... dhe, edhe... edhe. P.sh: 
Dhe këtë pamje as e pikturon, as e fotografon, as e përshkruan dot. Rrinte brenda dhe ushqehej me prodhime deti. Ai nuk dinte të këndonte: edhe ia merrte, edhe ia mbante. 
Nga të gjitha tipat e periudhave me bashkërenditje, periudhat me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore përdoren më shpesh në ligjërim. Ato kanë një larmi të madhe dhe përmbajnë kuptime e ngjyrime kuptimesh të lloj-llojshme. Kështu, periudha me fjali të bashkërenditura me marrëdhënie këpujore mund të shprehë: 
a. Ngjyrim numërimi, i cili mund të jetë pohues ose mohues. I pari realizohet me anën e lidhëzave e, dhe, edhe, kurse i dyti me anë të lidhëzës as, p.sh., Qan puna për të zotin dhe i zoti qan për punë. Është mëngjes e fryn një veri me erë. As ti nuk di të kuvendosh, as unë nuk di t'u jap zgjidhje problemeve. 
b. Ngjyrim shkak-pasojë, kur një veprim vjen në kohë pas një veprimi tjetër p.sh., Përjashta frynte një erë e fortë e xhamat dridheshin. (Pra shkaku është era e fortë, ndërsa pasoja dridhja e xhamave). Nata ishte me hënë të plotë dhe gjithë vendi llapste si në mes të ditës (shkaku është hëna e plotë, kurse pasoja është ndriçimi i vendit) etj. Ngjyrimi shkak-pasojë bëhet më i qartë, kur fjala e dytë nis me ndajfoljen prandaj p.sh., Ai ishte mësuar të priste e të përcillte, prandaj edhe vizita jonë i ngjau fare e natyrshme. 
c. Ngjyrim mospajtimi, kur veprimi i shprehur nga folja e fjalisë së dytë nuk pritet ose është në kundërshtim me atë që duhet të ndodhë realisht. P.sh., Peshku në det e tigani në zjarr. Ngjyrimi i mospajtimit del më i qartë, kur, pas lidhëzës së fjalisë së dytë, vinë fjalët prapë, prapëseprapë, megjithatë, megjithëkëtë, etj. p.sh., I kam folur shumë herë, por prapë nuk dëgjon. 
ç. Ngjyrim shkallëzimi, kur veprimi a ngjarja e shprehur nga folja e fjalisë së dytë janë më të rëndësishme se veprimi a ngjarja e shprehur nga folja e fjalisë së parë. Fjalitë e periudhës me bashkërenditje që shprehin ngjyrim shkallëzimi lidhen me anën të lidhëzave të dyfishta, si: jo vetëm... po(r), edhe, jo vetëm që... por edhe, jo vetëm që... por as, le që... por as, p.sh., Uji te Këneta e Zezë, jo vetëm që s'kishte shterur, po edhe ishte shtuar. Le që dhelpra i fluturoi nga duart, po i fluturuan edhe çarqet. 
d. Ngjyrim shtesor, kur fjalia e dytë e periudhës jep një kumtim plotësues, një informacion shtesë në raport me përmbajtjen e fjalisë së parë p.sh., Dhjetë vjet kanë kaluar që atëherë, dhe kjo ka qenë edhe për këta njerëz një provë e madhe. Energjia morale dhe kuraja e tij, janë ca më të çuditshme, dhe me këto Skënderbeu fitoi një vend në radhën e kryetarëve të pavdekshëm.
3.4 Periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore
Velerda 
Periudha: Jo, s'kam qenë kurrë aq naiv,  sa të besoja në ëndrra të tilla,megjithatë ajo zbrazëti ishte shumë e madhe  përbëhet prej 
fjalive të mëposhtme: 
1) Jo, s'kam qënë kurrë aq naiv; 
2) sa të besoja në ëndrra të tilla; 
3) megjithatë ajo zbrazëti ishte shumë e madhe. Përmbajtja e dy fjalive të para, bie ndesh, kundërshtohet r fjalia e fundit. Edhe në periudhën 4 përmbajtja e dy fjalive të para 
kundërshtohet nga e treta. 
Karakteristikë e periudhës me fjali të bashkërenduara kundërshtore është struktura e saj dygjymtyrëshe, ku përmbajtja e njërës gjymtyrë kundërshton përmbajtjen e gjymtyrës tjetër. 
Gjymtyra mund të përmbajë një a më shumë fjali. 
Fjalitë në periudhën me bashkërenditje kundërshtore bashkohen me anën e lidhëzave bashkërenditëse kundërshtore: kurse, megjithatë, megjithëkëtë, mirëpo, ndërsa, teksa, po(r), porse, veç, veçqë, veçse, vetëm, vetëm se etj. 
Periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore është e larmishme. Ajo mund të shprehë: 
a) ngjyrime kundërshtore të mirëfillta, kur jepet kundërvënia ndërmjet veprimeve, ngjarjeve a gjendjeve të shprehura nga foljet e fjalive që formojnë periudhën me fjalë të bashkërenditura kundërshtore. P.sh., Në mbrëmje e zinte gjumi vonë, kurse në mëngjes i dilte shpejt. Vjollca ishte e urtë, e qetë dhe e arsyeshme, kurse Iliri ishte i rrëmbyer dhe kryelartë. 
b) ngjyrime kundërshtore kufizuese, kur përmbajtja e shprehur nga gjymtyra e dytë e kufizon ose pengon shtjellimin e plotë të përmbajtjes që kërkon të japë gjymtyra e parë, p.sh., Ia donte zemra, po s'ia bënte dora. Njerëzit shikonin qiellin se mos dukej ndonjë re, porse qielli ishte i kaltër, plot dritë e shkëlqim dhe zhdukte çdo shpresë. Mësuesi u mat ta pyeste, mirëpo i erdhi zor. 
c) ngjyrime kundrështore lejore, kur gjymtyra e dytë kumton diçka që është e ndryshme nga ajo që pritej të vinte si pasojë e asaj që është thënë në gjymtyrën e parë psh., T'u tha gryka, po s'të pihet, t'u mpi këmba, po s'të rrihet. Ngjyrimi i lejimit del më i qartë, kur gjymtyra e dytë përmban fjalët prapë, prapëseprapë, megjithatë, megjithëkëtë, etj. P.sh., Plakut i qeshte buza nën mustaqe, po prapseprapë e mbante veten. 
ç) ngjyrime kundërshtore përjashtuese, kur gjymtyra e dytë përjashton përmbajtjen e gjymtyrës së parë p.sh., Çdo gjë rregullohet, veç mjekër e qoses nuk ujdiset. Të gjithë ishin të gëzuar, vetëm njeri po qëndronte i heshtur në tryezë. 
A. Të gjithë ushtarët ishin gati 
për sulm, vetëm Jusufi rrinte 
i mërzitur në hyrje të fjetores 
B. Korriku ishte në të dalë, po 
mbi të lashtat e Drithasit nuk ishte venë drapëri. 
C. Gjithë natën shkoqte misrin. e varur në trarët e shtëpisë, kurse gjithë ditën punonte në arë. 
ngjyrime kundërshtore të mirëfillta 
ngjyrime përjashtuese ngjyrime lejore 
 ngjyrime kufizuese 
4. Vazhdoje tregimin e dhënë në krye të mësimit sipas përfytyrimit tënd. Përpiqu të ndërtosh periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore. Diskuto rreth tyre. 
5. Duke përdorur lidhëzat megjithëkëtë, ndërsa, teksa, porse, veç, vetëm se, ndërtoni periudha me fjali të bashkërenditura kundërshtore. Diskutoni për to. 
3.5 Periudha me fjali të bashkërenditura veçuese 
Periudha e parë e tekstit të mësipërm është një periudhë me fjali të bashkërenditura veçuese. Ajo përbëhet nga dy fjali: 
a) Për artistin arti herë është robëri; 
b) herë është liri. 
Fjalitë e kësaj periudhe janë të bashkërenditura me marrëdhënie veçuese, sepse të dyja fjalitë kumtojnë një dukuri që përsëritet duke u përjashtuar në mënyrë të ndërsjellë. 
454 GJUHA SHQIPE 
Periudha me fjali të bashkërenditura veçuese përbëhet prej fjalish, të cilat kumtojnë dy a më shumë dukuri, fakte a ngjarje që përjashtojnë njëra-tjetrën. 
Pra, në një periudhë me fjali të bashkërenduara veçuese realizimi i përmbajtjes së njërës fjali, përjashton realizimin e përmbajtjes së fjalisë tjetër psh., Të ngrihemi të dëftejmë trimëri: ja të vdesim, ja të rrojmë për liri. 
Lidhja e fjalive në një periudhë me fjali të bashkërenditura veçuese realizohet me anën e lidhëzave bashkërenditëse veçuese. Si të tilla mund të përmendim: a, apo, o, ose, daç... daç, ja... ja, ndo... ndo, qoftë .... qoftë, herë-here, ose... ose, ase... ase, e ndonjë tjetër me karakter të kufizuar dialektor. 
Në rrafshin ndërtimor periudha me fjali të bashkërenditura veçuese është e hapur, pra ajo pranon gjithnjë fjali të tjera në vargun e fjalive që e përbëjnë atë. 
Duke e krahasuar me periudhat për të cilat kemi folur në mësimet e kaluara, kjo periudhë është më pak e larmishme se ato. Kjo duket tek ngjyrimet që ajo shpreh, të cilët janë dy llojesh: 
a) ngjyrime të përjashtimit tërësor, kur faktet, ngjarjet apo dukuritë që tregohen nga përmbajtja e fjalive që formojnë periudhën me fjali të bashkërenditura veçuese përjashtojnë njëra-tjetrën në mënyrë të ndërsjellë e tërësore p.sh., O do të kalojmë malin të dy, o do të vdesim të dy bashkë në mes të dëborës. 
b) ngjyrime të përjashtimit alternativ, kur fjalitë në përbërje të periudhës përmbajnë dukuri a fakte që përsëriten duke u alternuar njëri me tjetrin. Mjeti që e shpreh këtë alternim është lidhëza e dyfishtë herë ... herë, p.sh., Herë binte në një gjumë të thellë, herë zgjohej duke gulçuar fort. Herë i çonte babai bukë e gjellë, herë i çoja unë duhan e rroba. 
3.5 Periudha me fjali të bashkërenditura përmbyllëse 
1. Njëri kishte hyrë, kurse tjetri kishte dalë. 2. U mbyll dera dhe u tret freskia, por tymi i duhanit dendësohej gjithnjë e më tepër. 3. U përsëritën hapat, pa u hap dera, megjithatë s'fliste kush dhe kjo, sado që s'ishte qetësi absolute, vazhdonte të pllakoste heshtjen e rëndë dhe të ndenjur si uji në bërrakë. 4. Tymi i duhanit u dendësua, prandaj qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. 5. Djegësia e ëmbël kërkonte lotin e tharë që s'kthehej e s'kthehej. 6. Një gisht i dorës lëvizi. 
Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën: Tymi i duhanit u dendësua, prandaj qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. Ajo përbëhet nga fjalitë: 
a) Tymi i duhanit u dendësua; 
 b) qerpikët e syve përpiqeshin gjithnjë e më shumë. 
Siç shihet, fjalia e dytë shpreh diçka që del si rrjedhim a përfundim i përmbajtjes së fjalisë së parë. 
Periudha të tilla me fjali të bashkërenditura me strukturë të domosdoshme dygjymtyrëshe, ku fjalia e dytë përmbyll përmbajtjen e fjalisë së parë quhen periudha me fjali të bashkërenditura përmbyllëse. 
Lidhëzat që i shprehin marrëdhëniet përmbyllëse në një periudhë të tillë janë: andaj, ndaj, pa, prandaj, pra. Nga këto, lidhëza pra përdoret për të ndërtuar periudha që i përkasin stilit  publicistiko-shkencor, kurse të gjitha të tjerat përdoren për të ndërtuar periudha që përdoren në stilin bisedor p.sh., Turqia gjendej në luftë me Poloninë, pra i kishte duart e zëna. Një ushtari të  huaj do t'i kalojmë mu përpara hundës, andaj bëni sytë katër. 

_______________________________________________________________________________ PERIUDHA ME FJALI TË NËNRENDITURA, KARAKTERISTIKAT 

shpjegimi: Në periudhën me nënrenditje kemi një fjali që drejton, pra që është kryesore dhe një tjetër që drejtohet, ose nënrenditet. E dyta bashkohet me të parën me anë të lidhëzave nënrenditëse ose të fjalëve lidhëse (përemrave e ndajfoljeve lidhore) Kështu në periudhën e parë të tekstit të mësipërm Më dukej se të gjithë pritnin me padurim ato që do t'ua thosha, dallojmë tri fjali: 
a) Më dukej; 
b) se të gjithë pritnin me padurim ato; 
c) që do t'ua thosha. 
Fjalia e parë është kryesore për fjalinë e dytë, e cila bashkohet me të me anë të lidhëzës nënrenditëse ftilluese se, kurse fjalia e dytë është kryesore për fjalinë e tretë, e cila bashkohet me të me anë të përemrit lidhor që. Në mënyrë skematike kemi:
Pra, siç shihet, është një skemë varg në të cilën fjalitë varen njëra nga tjetra. 
Në një periudhë me nënrenditje fjalitë e nënrenditura ose të varura, mund të plotësojnë fjalinë kryesore në tërësi ose një gjymtyrë të saj në veçanti. Duke u rikthyer tek periudha që analizuam pak më lart, do të shohim se fjalia e dytë plotëson në tërësi fjalinë e parë që, është kryesore për të, kurse fjalia e tretë plotëson ose lidhet vetëm me përemrin ato të fjalisë së dytë. 
Këto dy tipa periudhash kanë disa karakteristika të tjera që i dallojnë. Në periudhat ku fjalia e nënrenditur plotëson kryesoren në tërësi, fjalia e nënrenditur ka, me ndonjë përjashtim, rend të lirë: ajo mund të qëndrojë pas, para kryesores ose të vihet në mes të saj. P.sh.: 
1) Rrapi, ngaqë ishte shumë i moçëm, kishte filluar të kalbej. 2) Ngaqë ishte shumë i moçëm, rrapi kishte filluar të kalbej. 3) Rrapi kishte filluar të kalbej, ngaqë ishte shumë i moçëm. Kur fjalia e nënrenditur plotëson një gjymtyrë të fjalisë kryesore, ajo ka rend të ngulitur duke u vendosur pas fjalës që plotëson. P.sh.: 
Rruga që dredhonte anës bregut me plepa, të çonte në qendër të fshatit. Shpendët e uritur kishin lënë atje tek kishin rënë, shkreti e mjerim. 
Në periudhën e parë fjalia: që dredhonte anës bregut me plepa plotëson emrin rruga, dhe nuk mund të ndahet nga ai. Periudha do të ishte pakuptim nëse ajo do të vendosej në fund, por, në rast se do të zhvendosej bashkë me emrin, kjo zhvendosje do të ishte e mundur. P.sh.: 
Në qendër të fshatit të çonte rruga që dredhonte anës bregut me plepa. 
Në periudhën e dytë fjalia e nënrenditur tek kishin rënë lidhet e ftillon kuptimin e ndajfoljes atje e mund të dalë në krye ose të shkojë në fund bashkë me të: Atje tek kishin rënë, shpendët e uritur kishin lënë shkreti e mjerim. Shpendët e uritur kishin lënë shkreti e mjerim atje tek kishin rënë. 
Fjala apo gjymtyra me të cilën lidhet fjalia e nënrenditur quhet fjalë mbështetëse. Fjala mbështetëse mund të jetë përemër, ndajfolje, mbiemër, emër. P.sh.: 
Ai që ngrohej në diell, shikoi nga unë i frikësuar. Ashtu si ju kujtoja, ashtu ju gjeta trima dhe besnikë. Dielli ishte aq i nxehtë sa gjithçka avullonte. Pas një muaji, kur çdo gjë kishte mbaruar, ndodhi e papritura. 

subtitle: Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore 

shpjegimi: Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore quhet ndryshe edhe periudhë ftilluese. Quhet kështu, sepse fjalia e nënrenditur ftillon kuptimin e foljes që është kallëzues i fjalisë kryesore. Në periudhën me fjali të varura kryefjalore e kundrinore fjalia e varur kryen ndaj fjalisë kryesore një funksion të ngjashëm me atë të një kryefjale a të një kundrinori në një fjali dykryegjymtyrëshe. 
Le të marrim fjalitë: 
a) Dihet vetëm kjo; 
b) një hije kali kishte qenë e pranishme në atë kaos. 
Me të dyja fjalitë e mësipërme mund të formojmë një periudhë ku fjalia e dytë, pra fjalia b, shndërrohet në fjali të nënrenditur me lidhëzën që ose se duke zënë vendin e fjalës kjo që është kryefjalë për fjalinë a: Dihet vetëm se një hije kali kishte qenë e pranishme në atë 
kaos. Marrim sërish dy fjali të tjera: 
a) Unë mendova këtë; 
b) Ju do të vinit nesër. 
Duke vepruar në të njëjtën mënyrë në vend të kundrinorit të drejtë këtë mund të vendosim fjalinë e dytë: Unë mendova që ju do të vinit patjetër. Po kështu, duke bashkuar në një periudhë fjalitë: Më kishte premtuar për këtë dhe Do të më jepte një libër, formojmë periudhën 
Më kishte premtuar se do të më jepte një libër, në të cilin, siç shihet, në vend të kundrinorit të zhdrejtë me parafjalë për këtë kemi vendosur fjalinë e dytë. 
Periudha me fjali të varura kryefjalore e kundrinore ndërtohet 
në tri mënyra: 
1. Fjalia e nënrenditur mund të lidhet me kryesoren me lidhëzat se dhe që, të cilat zëvendësojnë njëra-tjetrën, kur kallëzusi i fjalisë së nënrenditur është shprehur me folje në mënyrën dëftore. P.sh.: 
Kjo tregonte se (ose që) ky popull ishte tani i aftë për vepra të mëdha. Duhet ta dish që (ose se) në kohën e poetit gjërat ishin ndryshe. 
2. Fjalia e nënrenditur lidhet me kryesoren me lidhëzën që, kur kallëzuesi i fjalisë së nënrenditur është shprehur me folje në mënyrën lidhore. P.sh.: 
S'i kishte rastisur kurrë që saçmet t'i kishin mbetur në grykë të çiftes. Im atë më këshilloi që për ca kohë të mos dukesha gjëkundi. Në rast se fjalia e nënrenditur fillon me folje në mënyrën lidhore, lidhëza që mund të përdoret ose jo. P.sh.: 
Vendosa që të mos lëviz asgjë nga projekti i parë i veprës. Kërcejtë e hollë të barit nuk linin të dukeshin sytë e tyre të kaltër, të verdhë, të kuq e blu. Askush s'kujtohet të pyesë për ta. 
3. Fjalia e nënrenditur ka formën e një fjalie pyetëse, pra ka në krye një përemër, ndajfolje a pjesëz pyetëse dhe bashkohet me kryesore me lidhëzën se, e cila mund të mos përdoret, si edhe në lidhëzat në e nëse. P.sh.: 
Nga mbrëmja ai pyeti se çfarë flitej në fshat. Nuk mora vesh kush foli. Kishim harruar nëse duhej të bënim kontroll apo jo. Pa mendo pak në ç'kushte u ndërtua. Ai për një çast dyshoi në ishin vërtet vendimet e tij. 
Si të tilla mund të përmendim: kush, ç', çfarë, se (me se, nga se), sa, i sati, ku, nga, që ku, gjer ku, si, përse, gjithë sa, e gjithë, ç' etj. Po japim në fillim disa periudha kryefjalore: Kush nuk mëson në djalëri nuk gjen nder në pleqëri. Ç'erdh njëherë, s'vjen përherë. Sa ishin shqiptarë, ishin burra të vërtetë, të bashkuar, të pandarë, të dashur e miq për jetë. Gjithë ç'janë, ngjallen, çelen, përsëriten, zbukurohen etj. Ja edhe disa periudha kundrinore: Ç'të mbjellësh, do të korrësh. Kush ha hudhra, i vjen era. Merr, kë ke më afër. Nga gëzimi harrova gjithë ç'më kish ndodhur udhës etj. 
2. Lexoni me kujdes periudhat e mëposhtme: Kush dëgjoi për të, kërkoi të dijë se ç'është kjo Tanë. Vendosa ta lë mikun e vet dhe u ngrita e ika. Më hipi një e qeshur, por nuk e bëra veten, veçse ktheva kokën mënjanë dhe u përpoqa ta mbaja me zor. Në të tria fjalitë e pranishme foljet të dijë, të lë dhe të mbaja janë përdorur gabim në kohën e tashme, ato duhej të përdoreshin në të pakryerën, sepse shprehin veprime që janë kryer në të shkuarën, pra duhej të ishin: kërkoi të dinte, vendosa ta lija, u përpoqa ta mbaja. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura kallëzuesore 
shpjegimi: Plaku u shtir sikur s'dëgjoi gjë. Pastaj e mori fjalën shtruar: Me duket sikur dikush po qesh me këta dy pëllëmbë vend që kemi ne. E dimë që ka vende më të mëdha në këtë botë, po e dimë se ka diej edhe më të mëdhenj se dielli ynë në hapësirat e pakufishme të gjithësisë. Ka... Dhe ç'nuk ka?!... Të gjitha janë dhe të gjitha ne i dimë... 
Sipas Kasem Trebeshinës 
Le të marrim periudhën e parë të tekstit të mësipërm: Plaku u shtir sikur s'dëgjoi gjë dhe e ndajmë atë në fjali. Periudha përbëhet nga dy fjali: 
a) Plaku u shtir; 
b) sikur nuk dëgjoi gjë. 
Pra, nga një fjali kryesore dhe nga një fjali të nënrenditur që kryen funksionin e përcaktorit kallëzuesor. 
Periudha të tilla ku fjalia e nënrenditur kryen funksionin e pjesës emërore të kallëzuesit emëror ose funksionin e  përcaktorit kallëzuesor quhen periudha me fjali të nënrenditura kallëzuesore, shkurt periudha kallëzuesore. 
Sipas kuptimit e mjetit që lidh fjalinë e nënrenditur me fjalinë kryesore, dallojmë disa lloje periudhash me fjali të varura kallëzuesore: 
a) Periudha kallëzuesore lidhëzore, në të cilën fjalitë lidhen me lidhëzat se, që, sikur, tek, kur psh., Shqetësimet shpeshherë asaj i dukeshin sikur ishin me vend. Dhe çudia qe se kjo lagje kishte vetëm dy shtëpi. 
b) Periudha kallëzuesore përemërore, ku fjalia e varur bashkohet me fjalinë kryesore me anë të përemrave lidhorë që, i cili dhe përemrave të pacaktuar ç, çka, p.sh., Dhe jemi ne që kemi ardhur tek ata. Tani janë dosjet të cilat flasin. Xhandari të shembte në dru, të ishe ç'të doje. 
c) Periudha kallëzuesore ndajfoljore, në të cilën fjalia e nënrenditur bashkohet me kryesoren me anë të ndajfoljes si p.sh., Kur të bëhesh ti sa unë, nuk do të jesh si je. Si jam unë, qofsh edhe ti. S'është puna ështu si thua ti. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura përcaktore

shpjegimi: Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën: Dridhesha nga frika dhe filloi të më lëshonte edhe ajo pak fuqi që më kishte mbetur. Periudha përbëhet nga fjalitë: 
a) Dridhesha nga frika; 
b) filloi të më lëshonte edhe ajo pak fuqi; 
c) që më kishte mbetur. 
Dy fjalitë e para janë të bashkërenditura këpujore të lidhura ndërmjet tyre me lidhëzën bashkërenditëse dhe, kurse fjalia e tretë është e nënrenditur e shkallës së parë që lidhet me të dytën me anë të përemrit lidhor që dhe tregon një karakteristikë të emrit fuqi-a, i cili është në rolin e paraprijësit për këtë fjali. 
Periudha të tilla, në të cilat fjalia e varur tregon një karakeristikë të një sendi, dukurie a ideje të pranishme në fjalinë kryesore e të shprehur prej saj me anë të një emri a përemri quhen periudha me fjali të nënrenditura 
përcaktore. 
Në periudhën me fjali të varura përcaktore fjalia e nënrenditur lidhet me kryesoren me anën e përemrave e ndajfoljeve lidhore ge, i cili, e cila, të cilët, të cilat, ku, nga, me anën e lidhëzave ftilluese e të përemrave e ndajfoljeve pyetëse se, që, sikur, kur, si, përse. P.sh.: 
Shqiptar i vërtetë është ai që nuk e ndan fjalën nga vepra. Kur mesnata kish kapërcyer, ai kaloi edhe Mullirin e Ndrekës, të cilin e njohu që nga larg. Vetëm dritarja, ku qëndronte, ishte mbyllur. Ajo vështronte udhën nga kishte ardhur në breg të lumit. Atë ditë ishte hapur lajmi se qe krijuar një shoqatë e re atdhetare në Selanik. Dëshira e patriotëve të Rilindjes, që të bëhej Shqipëria një shtet i pavarur dhe i përparuar, u realizua. 
Dallojmë disa lloje të periudhës me fjali të varura përcaktore: a) Periudha përcaktore dalluese, ku fjalia e varur shërben për të dalluar një send (a sendet) duke treguar një ngjarje, një veprim a diçka tjetër që ka të bëjë me të, p.sh., Në faqen e atij shkëmbi ku fillonte mali i Kakarriqit, kishin çelur shegët e egra. 
b) Periudha përcaktore përshkruese, ku fjalia e varur përshkruan paraprijësin në fjalinë kryesore, i cili mund të jetë një send, pikat e horizontit, llojet e erërave, stinët e motit, emra të përveçëm njerëzish e vendesh, p.sh., Degët e zbardhura të plepave merrnin tone të kuqërremta nën rrezet e fundit të diellit që ishin gati në të perënduar. Kapërceu urën e Zaranikës, buzë së cilës ishte centrali me fabrikën e vajit. c) Periudha përcaktore ftilluese, ku fjalia e varur ftillon paraprijësin në fjalinë kryesore, i cili mund të jetë një emër me kuptim shumë të përgjithshëm, si: puna, fakti, çështja, teza etj, emër që tregon shprehje të vullnetit, si: dëshira, urdhëri, lutja, porosia, leja, propozimi etj. Në këtë lloj periudhe fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave ftilluese se, që, sikur, në, nëse etj., p.sh., Qe hapur fjala se qe vrarë i zoti i shtëpisë. Ata shfaqën mendimin që djali të shtrohej sa më parë në spital. 
468 GJUHA SHQIPE 
d) Periudha përcaktore shtesore, në të cilën fjalia e varur lidhet me kryesoren nëpërmjet përemrit gjë që, p.sh., Ai kishte dëshirë të ngrinte një orkestër të madhe gjë që nuk e kishte bërë askush deri tani. 
e) Periudha përcaktore me ngjyrime rrethanore, ku fjalia e varur tregon një rrethanë (shkak, qëllim, rrjedhim etj.) të asaj që thuhet në fjalinë kryesore p.sh., Coli, që nuk e priste këtë pyetje, mbeti. Në këtë periudhë fjalia e varur që nuk e priste këtë pyetje, krahas të tjerave tregon edhe shkakun pse Coli mbeti. Na duhet një njeri që të na tregojë rrugën (qëllim) etj. 

subtitle: Periudha me fjali të nënrenditura rrethanore

shpjegimi: Periudha me fjali të varura vendore:
Quhet kështu periudha në të cilën fjalia e varur shpreh vendin ku realizohet e ku trajtohet veprimi i shprehur nga folja e fjalisë kryesore. 
 P.sh.: Ku shkelte kali, ngrihej një pluhur i hollë, i verdhë. 
Fjalia e varur vendore mund të tregojë: 
a) Vendin ku ndodh një veprim, një ngjarje, një dukuri ose vendin ku ndodhet një njeri, një send etj. 
P.sh.: Rrënjët e së keqes lëshojnë degë e forcohen aty ku nuk shkulen me kohë. 
b) Drejtimin e lëvizjes. 
P.sh.: Ai shkonte andej nga e çonin këmbët. c) Pikënisjen e lëvizjes,. 
P.sh.: Kthehej nga kishte punuar për një ujësjellës të ri. d) Vendin ku përfundon lëvizja e shprehur nga kallëzuesi i fjalisë kryesore. P.sh.: Ku dhëmb dhëmbi, vete gjuha. 
e) Pikën më të largët gjer ku shtrihet një lëvizje a një veprim. 
P.sh.: Shokët e përcollën deri ku mbaronte pylli. 
Marrim dy periudha me fjali të varura vendore dhe i krahasojmë njëra me tjetrën. 
Periudha e parë: Anija shëtiste nëpër det nga e merrte era. Periudha e dytë: Ata qëndruan aty ku udha ndahej me mëhallën e sipërme. 
Çfarë vëmë re? 
Te periudha e parë fjalia e varur tregon vendin e zhvillimit të veprimit a drejtimin e lëvizjes drejtpërdrejt duke plotësuar foljen- kallëzues të fjalisë kryesore, kurse tek e dyta, fjalia e varur saktëson më tej kuptimin e ndajfojljes së vendit dhe lidhet me foljen- kallëzues të fjalisë kryesore nëpërmjet saj, pra në mënyrë jo të drejtpërdrejtë. 
Periudha e parë quhet vendore jokorrelative, ndërsa e dyta quhet vendore korrelative. Si fjalë korrelative përdoren ndajfoljet: aty, atje, këtu, këtej, andej, që andej, gjer atje, deri atje etj. Këto ndajfolje janë fjalë korrelative sa herë që ndodhen para fjalisë së varur, pasi kur ndodhen pas saj, nuk janë më të tilla. 
P.sh.: Ku ta dërgoje, atje shkonte. 
Në këtë periudhë, ndajfolja atje nuk është fjalë korrelative, sepse ajo duke u ndodhur pas fjalisë së varur, nuk saktësohet prej saj, por është kjo ndajfolje që përsërit gjithë përmbajtjen e fjalisë së varur. 
Në periudhën me fjali të varura vendore, fjalia e varur bashkohet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave ku, tek, nga, që nga, gjer ku, deri ku. 
P.sh.: Arianiti ktheu kokën nga vinte zëri. Atje ku rrjedha e tij fillon e shtrohet, vijnë e shuajnë etjen kaprojtë dhe sorkadhet etj. 
Periudha me fjali të nënrenditura kohore: Po të marrim periudhën e parë të tekstit të mësipërm e ta ndajmë në fjali, do të vëmë re se ajo përbëhet prej fjalive të mëposhtme: 
a) Kur dëgjoi kambanën e orës së qytetit, 
b) që tingëlloi dymbëdhjetë herë; 
c) ajo ndjeu një fashitje të dhembjes; 
c) pa foshnjën; 
d) sapo e ngriti kokën; 
e) që nuk bëzante. 
Pra janë gjashtë fjali, nga të cilat dy kryesore dhe katër të 
nënrenditura: dy kohore dhe dy përcaktore. 
Periudha e mësipërme ka skemën e mëposhtme: 
Periudha me fjali të nënrenditura kohore quhet kështu, sepse fjalia e varur tregon kohën, kur ndodh veprimi a ngjarja e shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore. 
Le të marrim dy periudha me fjali të varura kohore dhe t'i krahasojmë: 
1. Ishte mërzitur shumë, kur kishte dëgjuar për herë të parë këtë fjalë. 
2. Ai e përcolli të birin deri te porta dhe u largua nga pragu vetëm atëherë kur s'u dëgjua më zhurma e hapave të tij. Çfarë del nga krahasimi? 
Te periudha e parë fjalia e varur tregon kohën drejtpërdrejt duke u lidhur po drejtpërdrejt me foljen-kallëzues të fjalisë kryesore, kurse te periudha e dytë, fjalia e varur tregon kohën në mënyrë jo të drejtpërdrejtë, ajo lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet ndajfoljes atëherë, e cila është fjalë korrelative në këtë periudhë. Pra, edhe periudha me fjali të varura kohore, sikurse periudha me fjali të varura vendore, është dy llojesh: jokorrelative dhe korrelative. 
Në periudhat me fjali të varura kohore veprimi i shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore mund të kryhet në një kohë me veprimin e shprehur nga folja kallëzues e fjalisë së varur, por mund të kryhet edhe para a pas tij. Në varësi të kohës kur kryhet veprimi, periudha me fjali të varura kohore është tri llojesh: periudha me marrëdhënie njëkohësie, paskohësie dhe parakohësie. 
Në periudhën me marrëdhënie njëkohësie veprimi i shprehur nga folja kallëzues i fjalisë kryesore kryhet njëkohësisht me veprimin e foljes kallëzues të fjalisë së varur. Këtë përputhje të plotë në kohë të veprimeve, gjendjeve a tipareve e shprehin lidhëzat kur, tek, sa, ndërsa, sa kohë që, sa herë që, të cilat bashkojnë fjalinë kryesore me fjalinë e varur. 
P.sh.: Kur përtyp piper, nuk pështyn sheqer. Tek shkonte udhës, mendonte e gëzuar se të nesërmen do të ishte diell, dita më e bukur e javës. Sa të rrosh, do të mësosh etj. 
Ndërsa në periudhën me marrëdhënie paskohësie veprimi i shprehur nga folja e fjalisë kryesore, vjen pas veprimit të shprehur nga folja e fjalisë së varur. Në këto periudha fjalitë lidhen me anë të lidhëzave si, pasi, sa, sapo, mbasi, posa, porsa, kur, tek. 
P.sh.: Si vdiq gjyshja, Vera u lidh edhe më shumë me shtëpinë. Sa mbaronte së foluri, plaku nxirrte kutinë e duhanit. Posa shkela këmbën këtu, posa më dëgjuat emrin, rendët të gjithë... 
Kur veprimi i shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore kryhet përpara veprimit të fjalisë së varur, periudha kohore shpreh marrëdhënie parakohësie. Në këtë periudhë, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave para se, përpara se etj. 
P.sh.: Bleta, para se të bëjë mjaltin, bën dyllin. Përpara se të mbyllja derën e ballkonit, pashë edhe një herë rrugën e zbrazur e të lagur. 
Periudha me fjali të varura mënyrore dhe krahasore: Le të krahasojmë periudhat e mëposhtme: 1. Plaku bëri ashtu siç deshi vetë; 
2. Ai u këndon ngjarjeve të ditës në mënyrë të hapët e të drejtpërdrejtë, ashtu siç bën edhe Asdreni. gene dikush 
Ç'gjëra të përbashkëta kanë periudhat e mësipërme?joje, e 
Së pari, të dyja periudhat ndahen në dy fjali. Periudha e parë është e formuar nga fjalitë: a) Plaku bëri; b) ashtu siç deshi, kurse e dyta: a) Ai u këndon ngjarjeve të ditës në mënyrë të hapët e të drejtpërdrejtë; b) ashtu siç bën edhe Asdreni. 
Së dyti, të dyja fjalitë që formojnë periudhat e mësipërme lidhen ndërmjet tyre me të njëjtin mjet lidhëz, pra me lokucionin lidhëzor ashtu siç. 
Së treti, skema e periudhave është e njëjtë, kemi skemën varg: nga kryesorja varet fjalia tjetër; (Skema në fq. 117) 
Së katërti, në të dyja periudhat rendi i fjalive është i njëjtë: fjalia kryesore është vendosur përpara fjalisë së varur. 
Ku ndryshojnë, atëherë, periudhat për të cilat po flasim Ndryshimi kryesor që i dallon qartë të dyja periudhat është se te periudha e parë fjalia e varur tregon mënyrën e kryerjes së një veprimi të shprehur nga folja - kallëzues e fjalive kryesore, kurse te periudha e dytë fjalia e varur, nëpërmjet një veprimi a gjendjeje të shprehur prej saj, karakterizon me anë të një krahasimi veprimin a gjendjen për të cilin bëhet fjalë në fjalinë kryesore. Për këtë arsye periudha e parë quhet periudhë me fjali të varura mënyrore dhe periudha e dytë quhet periudhë me fjali të varura krahasore. 
Fjalitë që ndërtojnë periudhat mënyrore dhe krahasore bashkohen njëra me tjetrën me anën e lidhëzave a lokucioneve krahasore-mënyrore, si: sa, se, sesa, si, porsi, sikur, sikurse, sikunderse etj. Nga këto, tri lidhëzat e para përdoren vetëm si krahasore, të tjerat mund të përdoren edhe si krahasore, edhe si mënyrore. 
Periudha me fjali të varura krahasore është mjaft e larmishme. Kështu, sipas ndërtimit, ajo ndahet në dy lloje: a) periudhë korrelative dhe b) periudhë jokorrelative, ose siç quhet ndryshe, periudhë e bashkëlidhur dhe jo të bashkëlidhur. Siç dihet, e para, pra periudha korrelative, quhet kështu, sepse fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet fjalës korrelative, duke shtjelluar më tej përmbajtjen e saj, kurse e dyta, pra periudha jokorrelative, quhet kështu, sepse fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore në mënyrë të drejtpërdrejtë. 
P.sh.: Unë ia kam thënë atij, ashtu si ia ka thënë edhe nëna, edhe babai. 
Kur i thanë se cila ishte, e përqafoi si përqafon nëna foshnjen. Ndërkaq, sipas kuptimit, periudha me fjali të varura krahasore korrelative ndahet në tri lloje: 
a) periudha krahasore korrelative e barazisë, 
b) periudha krahasore korrelative e pabarazisë; 
c) periudha krahasore korrelative e rritjes përpjesëtimore. 
Në periudhat krahasore korrelative të barazisë, shkalla e intensitetit dhe mënyra e realizimit të veprimit të shprehur nga folja kallëzues e fjalisë së varur është e barabartë me shkallën e intensitetit a mënyrën e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Sa vazhdoi ky këmbim fjalësh, aq vazhdoi edhe pushimi. Rëra, sa nxehej ditën, aq ftohej natën. Ishte një buzëqeshje aq e dëlirë, sa ç'ish i dëlirë agimi në maja. Tamam ashtu siç zbresin përrenjtë nga malet, ashtu kishin zbritur në këtë barakë qindra djem e vajza malësore. 
E kundërta ndodh në periudhat krahasore korrelative të pabarazisë, ku shkalla e intensitetit të veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore është më e madhe se ajo e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh.: Ai, natyrisht, u shit më shumë se ç'ishte. Më mirë të të dalë syri se të dalë nami. Kjo përgjigje më shumë e gëzoi sesa e çuditi. 
Në periudhat krahasore korrelative të rritjes përpjestimore, veprimi a gjendja e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, ndryshon në të njëjtën masë a shkallë që ndryshon dhe veprimi i gjendjes e shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh.: Sa më shumë largohej nga shkëmbi i bardhë, aq më shumë i afrohej qytetit. Sa më shumë u afroheshin pemëve, aq më të heshtura bëheshin. 
Nga ana tjetër, periudhat me fjali të varura krahasore jo korrelative janë më të pakta dhe më pak të larmishme. 
Periudha me fjali të varura qëllimore: 
➤Lexoni fjalitë e mëposhtme dhe përpiquni të gjeni në to rrethanorin e qëllimit. Thoni me se është shprehur ai. 
1.Nxori kokën në mes të hekurave të dritares për të parë më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. 2. Tutje, matanë përroit, punohet për këmbën tjetër të urës. 3. Ka ardhur për pushime nusja e Spiros, me djalë të porsalindur. 4. Në Grizë do të shkonte për problemet e tij. 
Në fjalinë e parë rrethanori i qëllimit është për të parë i shprehur me një formë të pashtjelluar foljore (me paskajore) Mbi bazën e kësaj fjalie ne mund të ndërtojmë një periudhë me fjali të varura qëllimore: Nxori kokën në mes të hekurave të dritares që të shihte më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. Periudha e krijuar ka dy fjali: 
a) Nxori kokën në mes të hekurave të dritares; b) që të shihte më mirë gjuhët e mëdha të flakëve. 
E para është fjali kryesore, kurse e dyta është fjali e varur që tregon 
e 
qëllimin për të cilin kryhet veprimi i shprehur nga folje-kallëzues 
fjalisë kryesore. 
Në periudhën me fjali të varura qëllimore fjalia e varur tregon qëllimin për të cilin kryhet veprimi i shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Këtë stinë të fundit ata e kishin lënë të pa mbërthyer 
që të kalonin lirisht buldozeret. 
Fjalia e varur qëllimore plotëson fjalinë kryesore në tërësi dhe lidhet me të me anë të lidhëzës që, të lokucionit lidhëzor me qëllim që dhe në mënyrë që si dhe drejtpërdrejt, pa asnjë mjet lidhës. 
P.sh.: Që të mos i prishnim qetësinë plakut, edhe anekdotat i tregonim me zë të ulët. Ne shtuam urat me qëllim që të lidhim brigjet e përrenjve të kohës. Të nxjerrim mësime nga e kaluara në mënyrë që kombi ynë të përparojë. Miti nxitoi që të hipte në një karrobosh. 
 Periudha me fjali të varura:  shkakore 
Periudhë me fjali të varura shkakore quhet ajo periudhë në të cilën fjalia e varur tregon shkakun e kryerjes a të moskryerjes së veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh.: Vendi dridhej, ai mbeti, se s'tronditej nga tërmeti. Plaku ecte me kujdes, sepse pleqëria e kishte lodhur e kërrusur shumë. Në periudhën me fjali të varura shkakore fjalia e varur bashkohet me kryesoren me dy lloje lidhezash a lokucionesh lidhëzore: a) shkakore, si: se, pse, sepse, ngaqë, ngase, nga shkaku se, nga shkaku që, për shkak se, për arsye se, nga frika se mos etj.; b) kohore, si: kur, tek, si, mbasi, pasi, posa, sapo, derisa etj. 
P.sh.: Sytë i ishin skuqur ngaqë s'e zinte gjumi. - Shkojmë, Vath, se po ngryset. Nuk para e pëlqente atë, sepse nuk i shkonte pas fjalës. Kur është me aq ngut, do të shkoj vetë. Gjersa e ka thënë ai, s'është e dyshimtë aspak. Dallohen dy tipe periudhash më fjali të varura shkakore: a) konstatuese dhe by arsyetuese. 
Të parat quhen konstatuese, sepse fjalia e varur tregon thjesht shkakun e kryerjes së veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, kurse të dytat quhen arsyetuese, sepse fjalia e varur shpreh, përveç shkakut të kryerjes së veprimit të treguar nga folja- kallëzues e fjalisë kryesore, edhe një arsyetim rreth tij. Ja disa periudha me fjali të varura shkakore konstatuese: 
Drita pati sukses, sepse recitoi më mirë se ty. 
Zhurmën e tyre ai e ndiente edhe pa e dëgjuar, sepse qe mësuar me të. Në kohët e vjetra principata e Arianitëve zgjatej gjer brenda në Maqedoni, se në shekullin e trembëdhjetë përmendet edhe Komneni shqiptar, kryezot i Prespës. E kryeja çdo gjë me kënaqësi të madhe, pikërisht sepse e mbaja të fshehtë interesimin tim. 
Shembuj me periudha me fjali të varura shkakore arsyetuese: P.sh.: Meqë ishte dimër, ne ktheheshim herët nga puna. Padyshim, përderisa ekziston shteti, do të duhet patjetër edhe administrata. 
Gjersa njerëzit filluan ta bluanin në mendje, çështja duhej të 
ishte shumë serioze. 
4.10 Periudha me fjali të varura rrjedhimore 
Marrim dhe krahasojmë periudhat e mëposhtme: a) Tani s'më duket aq e vështirë, sa ç'më dukej në fillim; b) Ai ishte aq keq me shëndet, sa i biri kërkonte ndihmë për ta shëruar. 
Çfarë del nga krahasimi? 
Së pari, janë të dyja periudha me strukturë dygjymtyrëshe, pra janë formuar nga një fjali e varur dhe nga një fjali kryesore.
Së dyti, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me të njëjtin mjet lidhëz. 
Përveç gjërave të përbashkëta, të cilat i përmendëm më lart, periudhat e mësipërme kanë një dallim të rëndësishëm që i ndan ato njërën nga tjetra. Te periudha e parë, fjalia e varur karakterizon me anë të një krahasimi një veprim a gjendje të shprehur prej foljes-kallëzues të fjalisë kryesore, ndërsa te periudha e dytë fjalia 
varur jep një rrjedhim, si pasojë e një sasie të madhe që paraqitet si shkak nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. Pra, kemi të bëjmë me dy periudha, njera prej të cilave është krahasore (e para), ndërsa tjetra (e dyta) është rrjedhimore. 
Periudha me fjali të varura rrjedhimore është një periudhë në të cilën fjalia e varur shpreh një rrjedhim që është pasojë e një sasie të madhe që jepet si shkak prej foljes- kallëzues të fjalisë kryesore. 
Në periudhën rrjedhimore fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me anë të lidhëzave nënrenditëse rrjedhimore, si: sa, saqë, që, aq sa, kështu që. P.sh., Takimi me shokun e tij të dashur e tronditi shumë, sa iu mbushën sytë me lot. S'jam ndonjë fanatik unë që ta lë aq vajzën pa shkollë. 
Ashtu si disa periudha të tjera, edhe periudha me fjali të varura rrjedhimore është dy llojesh: 
a) korrelative dhe b) jokorrelative. 
Ja disa periudha rrjedhimore korrelative. 
Era ishte aq e fortë sa përmbysi gjithçka (aq...sa). Kaq shumë më do, sa nuk jeton dot pa mua (kaq...sa). Era e tyre është e tillë sa gjithë zogjtë e bletët ajo erë i ndillte. (e tillë... sa). Gjer atje kishte arritur puna, sa nuk i flitnin njeri-tjetrit (gjer...sa) etj. 
Ja dhe disa periudha rrjedhimore jokorrelative në të cilat, siç do ta shohim edhe nga shembujt e mëposhtëm, fjalia e varur bashkohet me kryesoren me anë të lidhëzave e lokucioneve lidhëzore aq sa, kështu që, në mënyrë që, dhe që. 
Ai kishte ndryshuar krejt aq sa nuk e njihje. Karrige s'kishte për të gjithë, kështu që një pjesë e njerëzve do të rrinte në këmbë. Kush e di ç'pabesi dhe tradhtira bënin princërit e tjerë, që u shtrëngua Skënderbeu t'u aneksonte principatat etj. 
Periudha me fjali të varura kushtore:  
Pasi ta lexoni me kujdes periudhën e mëposhtme, ndajeni atë në fjali dhe gjeni mjetet që lidhin fjalitë: 
Atij që nuk të do, po t'i japësh majëzën e thoit, të rrëmben gishtin, në i dhënç gishtin, të merr dorën, po i dhe dorën, të 
merr trupin, dhe, po të kapi trupin, të mori edhe shpirtin. Siç shihet, periudha ka nëntë fjali, me të cilat mund të krijohen tri periudha dygjymtyrëshe dhe një periudhë trigjymtyrëshe. Po e fillojmë me periudhën trigjymtyrëshe. Ajo është 
a) Po t'i japësh majëzën e thoit atij që nuk të do, të rrëmben gishtin, kurse periudhat dygjymtyrëshe janë: 
b) Në i dhënç gishtin, të merr dorën; 
c) Po i dhe dorën, të merr trupin; 
ç) Po të kapi trupin, të mori edhe shpirtin. 
Le të analizojmë veçan periudhën e fundit: Po të kapi trupin, të 
mori edhe shpirtin. 
Ajo ka dy fjali: 
a) Po të kapi trupin; 
b) të mori edhe shpirtin. 
Siç shihet periudha paraqet dy veprime të ndërvarura ndërmjet tyre në mënyrë të tillë që, realizimi i veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë së varur, bën të mundur dhe realizimin e veprimit të shprehur nga folja e fjalisë kryesore. Pra, në rast se dikush të kap në trup, ai të merr më vonë edhe shpirtin. Kjo do të thotë se realizimi i veprimit të shprehur nga folja - kallëzues e fjalisë kryesore varet nga realizimi i tij në fjalinë e varur. Të njëjtat gjëra mund të themi edhe për periudhat e tjera. 
Periudha me fjali të varura kushtore paraqet dy veprime a dy gjendje të ndërvarura ndërmjet tyre. Në këtë periudhë realizimi a mosrealizimi i asaj që thuhet në fjalinë kryesore, varet nga realizimi a mosrealizimi i asaj që shpreh folja-kallëzues e fjalisë së varur. 
P.sh., Në qoftë se të takon, merre. 
Fjalitë në periudhën me fjali të varura kushtore lidhen njëra me tjetrën nëpërmjet lidhëzave e lokucioneve lidhëzore ose pa asnjë mjet lidhës. Të parat quhen periudha me fjali të varura kushtore lidhëzore, kurse të dytat quhen periudha me fjali të varura kushtore palidhëzore. 
Në fjalinë kushtore lidhëzore fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore nëpërmjet lidhëzave a lokucioneve lidhëzore: në, në qoftë se, në se, në është se, në rast se, po qe se, po qe që, po të jetë se, po të jetë që, sikur, me kusht që, mjafton që, kur etj. 
P.sh.: E në mos e këputtë njeri, ajo bie në tokë. Në qoftë se do të më ndihmosh, nuk do ta harroj kurrë të mirën. Nëse më ke nënë, më respekto. Po ta dija kështu, nuk do të vija. etj. Periudhat me fjali kushtore palidhëzore janë mjaft të përdorura në gjuhën e folur dhe në gjuhën e shkruar. 
P.sh.: Të mos ishte çelur atë vit klasa V në fshat të tyre, mbeten fëmijët pa shkollë. Të paskësh rënë ndonjë vesë shi këto ditë, do të kishim më shumë ujë, etj. 
Periudha me fjali të varura lejore: Shkëputim nga teksti i mësipërm periudhën e fundit: Ato, ndonëse e njohin jetën në komunitet, parapëlqejnë mbretërinë me vete. Periudha, siç shihet, ka dy fjali: 
a) Ato parapëlqejnë mbretërinë më vete; 
b) ndonëse e njohin jetën në komunitet. 
Fjalia e varur shpreh një veprim që pritet të pengojë realizimin e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore, por që nuk arrin ta ndalojë atë. Periudha e mësipërme është periudhë me fjali të varura lejore, sepse siç e thamë, fjalia e varur shpreh një veprim a një gjendje që pritet të pengojë realizimin e veprimit të shprehur nga folja-kallëzues e fjalisë kryesore. 
P.sh. : Nuk kishte frikë nga vdekja, megjithëse ajo ia kishte lëshuar krahun e zi për ta përfshirë për gryke. Shqipëri! O mëma ime! Ndonëse jam i mërguar,/ dashurinë tënde kurrë zemra s'e ka harruar. Sado që e përmbante veten, duart nuk i gjenin qetësi. 
Në periudhën lejore, fjalia e varur lidhet me fjalinë kryesore me anë të lidhëzave a lokucioneve lidhëzore: megjithëse (megjithëqë) ndonëse, edhe pse, (edhe se), sado që, paçka se, pavarësisht se. Nga këto më të përdorshmet janë lidhëzat megjithëse, ndonëse, sado që, edhe pse. 
P.sh.. Edhe pse ishin të lodhur nga punët e ditës, nuk mbeti njeri pa dhënë ndihmën e tij. Ndonëse është shkruar qindra vjet më parë, nuk e ka humbur aspak rëndësinë e saj të parë. 

_______________________________________________________________________________ PERIUDHA PARALIDHËZORE (ASIDENTIKE) 

shpjegimi: Ai qëndroi si krep mali dhe kqyrte fushën e luftës, jepte urdhëra, priste çastin vendimtar, vëzhgonte vendin ku duhej të sulmonte; ngriti dorën, bëri një shenjë. Ra një bri me tingull të nxituar që e përsëriti një tjetër majë kodrës. Ju përgjigj një i tretë në një luginë. Dhe, sa të hapësh e të mbyllësh sytë, përbri turqërisë u derdh një rrëke kalorësish arbër që çau, ndau dhe vrau. Skënderbeu ngriti përsëri dorën. Ra rishtas një bri, e ndoqi një tjetër 
Sipas Mitrush KUTELIT 
Kur folëm për llojet e periudhave në gjuhën shqipe, përmendëm se njëra prej tyre është edhe periudha paralidhëzore (asidentike) ose, siç quhet ndryshe, periudha pa lidhëza e fjalë lidhëse. 
Periudha paralidhëzore (asidentike) është periudha në të cilën fjalitë lidhen pa lidhëza e fjalë lidhëse. Në të folur ato dallohen nga intonacioni i shqiptimit, kurse në të shkruar dallohen me anë të presjes. 
P.sh., E bën bujku arën, s'e bën ara bujkun. Gjarpëri fle, hasmi përgjon. Iken macja, lozin minjtë. 
Në ligjërimin e folur periudha paralidhëzore (asidentike) karakterizohet nga intonacioni i veçantë, i cili shërben edhe si mjet për dallimin e marrëdhënieve që vendosen në mes të fjalive përbërëse. Sipas marrëdhënieve që vendosen ndërmjet fjalive që e përbëjnë periudhën asidentike dallojmë disa tipe të saj: 
a) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie numërimi (ose këpujore). 
P.sh.: Sytë iu dogjën, zemra iu përvëlua, buzët iu drodhën. Këto lloje periudhash përdoren dendur në përshkrime të natyrës, të një ngjarjeje, të një personazhi etj. 
b) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie sqaruese, ku fjalitë që vijnë pas fjalisë së parës sqarojnë një fjalë a një grup fjalësh që ndodhen tek ajo, e që tregojnë një dukuri me përmbajtje më të gjerë. P.sh.: Fëmijët e barinjve luanin aty pranë lodrën e ujkut dhe të qenit: ujku sulmonte kopenë dhe qeni e barinjtë ia prisnin udhën, e ndiqnin me vrap këmba-këmbës. 
(Në fjalinë e parë është përmendur lodra e ujkut dhe e qenit, kurse në fjalitë e tjera tregohet brendia, shpjegohen rregullat e 
kësaj loje). 
c) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie përcaktore, ku fjalia e dytë konkretizon një gjymtyrë të fjalisë së parë. P.sh.: Veç mua më është mbushur mendja për diçka: njeriu i fortë ia del mbanë. Të gjithë niseshin me një shpresë: të ktheheshin në atdhe të gjallë. 
d) Periudha paralidhëzore (as identike) me marrëdhënie shkakore. P.sh.: Ai nuk ngrihet dot, ishte i sëmurë për vdekje. Kjo periudhë kthehet menjëherë në periudhë shkakore: Ai nuk ngrihej dot, sepse ishte i sëmurë për vdekje. 
e) Periudha paralidhëzore (asidentike) me marrëdhënie kushtore,. P.sh.: Umbush kupa, do të derdhet. (Nëse u mbush kupa, do të derdhet.); Ngordh kau, u prish penda. (= Nëse ngordh kau, u prish penda) etj. 
Periudha asidentike është shumë e larmishme në gjuhën shqipe, ka edhe periudha asidentike me marrëdhënie kryefjalore, kundrinore, rrjedhimore, kohore, lejore dhe mënyrore. 

_______________________________________________________________________________ FJALITË E NDËRMJETME

shpjegimi: Krahasojmë fjalinë e thjeshtë: 
Zakonisht, ai fliste qetë e me argumente me periudhën; Siç e kishte zakon, ai fliste i qetë e me argumente. 
Çfarë vini re? 
Siç e shikoni, tek fjalia e thjeshtë dallojmë në fillim të saj ndajfoljen zakonisht, e cila tregon se veprimi i shprehur nga folja e fjalisë përsëritet në kohë, kurse te periudha dallojmë dy fjali: 
a) Siç e kishte zakon; 
b) ai fliste i qetë e me argumente. 
Fjalia e parë e periudhës së pranishme tregon karakterin e rëndomtë, të zakonshëm të veprimit që shprehet prej foljes- kallëzues të fjalisë tjetër. Pra, te fjalia e thjeshtë në fillim të saj dallojmë një fjalë të ndërmjetme (ajo mund të hiqet pa prishur kuptimin e fjalisë) që tregon karakterin e një fakti, tek periudha dallojmë një fjali të ndërmjetme që tregon të njëjtën gjë. 
Fjalitë e ndërmjetme janë fjali që përfshihen në një periudhë, pa qenë të lidhura me fjalitë e tjera të saj, dhe që shprehin qëndrimin e folësit ndaj asaj që ai kumton. 
Në bazë të kuptimit dallohen disa tipe fjalish të ndërmjetme: a) Fjali të ndërmjetme të shkallës së vërtetësisë, tregojnë deri në ç'masë është i vërtetë një fakt i kumtuar, cili mund të paraqitet si i dyshimtë, i supozuar, i pasigurt, i sigurt, i natyrshëm etj. P.sh., Por, kuptohet vetvetiu, është e vështirë të flitet për karakterin shkencor të të gjitha punimeve të tij. Me sa mbaj mend, ai atë e ka përkrahur. Në mos gabohem, ne jemi parë diku. 
b) Fjali të ndërmjetme të vlerësimit emocional, tregojnë urim, dëshirë, lutje, zemërim, mallkim etj. 
Sa për kurajo, Ilir, të qofsha falë, shokun nuk e ke pasur. More, gjynah mos qoftë, mos je i biri i Tanës ti. Jo, t'u bëfsha, mua nuk më tha asgjë. 
c) Fjali të ndërmjetme të burimit, tregojnë burimin e kumtimit: a është një e vërtetë përgjithësisht e njohur apo është diçka e dëgjuar nga të tjerët. 
P.sh.: Siç thotë edhe populli, dita duket që në mëngjes. Nga përpjekjet e saj, thonë, tundej mali. 
d) Fjali të ndërmjetme të karakterit të thënies, tregojnë saktësinë e 
një thënieje a fakti. 
P.sh.: Unë u çudita, të them sinqerisht. Ma tregoi shkakun, ,të them të drejtën, nuk e mbaj mend. Nuk dua ta fsheh, 
por, 
ai është i zoti. 
e). Fjali të ndërmjetme të tërheqjes së vëmendjes; përfaqësojnë thirrje drejtuar bashkëbiseduesit m 
vëmendjen e tij. 
me qëllim që të tërheqin 
P.sh.: Ky, ta marrësh vesh ti, vinte çdo ditë me vonesë në shkollë. Tani, ju lutem shumë, na tregoni sa më shumë të 
reja nga letërsia. 
f) Fjali të ndërmjetme të lidhjes së kumtimeve, tregojnë lidhjen logjike të mendimeve të shprehura. 
P.sh.: Siç ju kanë njoftuar, nesër do të shkojmë në ekskursion. Në ditët tona, siç do ta shohim edhe më poshtë, nuk na kanë arritur të gjitha shkrimet e Qemalit. Siç doli më vonë, shumica e tyre ishin të ardhur në këto troje. Siç shihet, fjalitë e ndërmjetme përbëjnë një tip më vete fjalish. 

_______________________________________________________________________________ LIGJERATA E DREJTË 

shpjegimi: Teksti i mësipërm është riprodhim i fjalëve në formë të pandryshuar, ashtu siç janë thënë ato në fillim nga folësi i parë i tyre. Në këtë rast kemi të bëjmë me ligjëratë të drejtë. 

Ligjërata e drejtë është riprodhim i fjalëve të një tjetri pa 
asnjë ndryshim. 
Në një ligjëratë të drejtë dallojmë autorin dhe fjalët e autorit. Këto dy pjesë të ligjeratës së drejtë quhen ndryshe edhe pjesa lajmëruese dhe pjesa përmendëse. Kështu p.sh., në ligjeratën e mësipërme autori ose pjesa lajmëruese është Skënderbeu, i cili me t'u kthyer nga Turqia mbajti një fjalim para njerëzve që e prisnin, kurse fjalët e autorit ose pjesa përmendëse është ajo që ai ka thënë vite më parë. 

7.2 Shenjat e pikësimit që përdoren në ligjeratën e drejtë a) Kur pjesa lajmëruese vendoset para pjesës përmendëse në fund të saj dhe para pjesës përmendëse vihen dy pika. Pjesa përmendëse nis me shkronjë të madhe. Pjesa përmendëse që pason vihet ndërmjet thonjëzash ("..."), ose në fillim të saj vihet (-), e cila në një ligjërim me dialogë përsëritet në çdo replikë. Në fund të saj, përdoren sipas rastit shenjat përkatëse të pikësimit (pika, pikëpyetja, pikëçuditja). 
P.sh., Iliri tha: "Duhet të dimë të punojmë me njerëzit. S'ka gjë më të bukur se kur punon me ta". Gjergj Kastrioti e hoqi pallën nga milli dhe thirri: - Për Arbërinë, o burra, mbi ta. b) Kur pjesa lajmëruese vendoset pas pjesës përmendëse, kjo e fundit vihet ndërmjet dy vizave ose thonjëzave dhe fillon me shkronjë të madhe. Ajo mbaron me presje, kur fjalia e fundit e saj është dëftore, me pikëpyetje dhe pikëçuditje, kur është fjali pyetëse e drejtë ose fjali nxitëse - thirrmore. Këto shenja vihen para vizës ose thonjëzave, pas të cilave vjen pjesa lajmëruese që nis me shkronjë të vogël, dhe merr në fund pikë. 
P.sh.: - E po dridhe një herë nga kutia ime, - tha plaku. - Gëzuar, o Sterjo! Eja tani, mjaft lërove, lër edhe ca punë për nesër..., - thirri Miti i Savës. - C'thonë kolonjarët? - pyeti Agimi. "Njeri i çuditshëm!" - kish thënë Coli me vete. c) Kur pjesa lajmëruese vendoset në mes të pjesës përmendëse, vendi i ndërprerjes është zakonisht pas kallëzuesit të fjalisë së parë ose të dytë. Për shenjat e pikësimit që përdoren në këtë rast. 
Shikoni shembujt e mëposhtëm: 
"Pasuria nuk vihet lehtë, - thotë Gëzimi, - atë e vë çdo njeri me mundim". - I thuaj, - iu përgjigj, - të sjellë ndërmend Arbërinë. - Ndal! - thirri ai me ta parë ushtarin me faqen mbështetur në tytën e mitralozit. - Mos qëllo! 

_______________________________________________________________________________ LIGJERATA E DREJTË 

shpjegimi: Siç e shihni, në rastin e parë kemi ligjeratë të drejtë, kurse në rastin e dytë, në të cilin janë riprodhuar fjalët e një tjetri në forma të ndryshme, kemi ligjeratë të zhdrejtë. Pra, sikurse duket qartë edhe nga krahasimi, kthimi i ligjeratës së drejtë në të zhdrejtë 
shoqërohet t me disa ndryshime: a) ndërrimi i vetës II të përemrit ti me vetën III ai së bashku me vetën e foljes paske në paskësh, b) e lidhëzës nënrenditëse se; c) kthimi i thirrorit në 
prania kundrinor të zhdrejtë; d) shtimin e trajtës së shkurtër i para kallëzuesit; dh) është lënë jashtë pjesëza po dhe pasthirrma o; e) 
është ndërruar vendi i fjalës Skënder. 

_______________________________________________________________________________ SHENJAT E PIKËSIMIT QË PËRDOREN BRENDA DHE NË FUND TË FJALISË 

shpjegimi: 1. Ç'janë shenjat e pikësimit 
Në të shkruar përdoren shenja të ndryshme që udhëzojnë për mënyrën se si duhet lexuar ajo që shkruajmë, e njëherazi për ta kuptuar atë. Këto shenja quhen shenja të pikësimit. Ato na tregojnë ku duhet të ndalojë zëri, ç'ton duhet t'i japim atij, ç'ndryshime duhet të pësojë zëri në varësi të asaj që është për t'u shprehur e për t'u vënë më shumë në dukje. 
Që të dalë i thjeshtë dhe i kuptueshëm një shkrim, duhet të përdoren me vend shenjat e pikësimit. Mospërdorimi i një shenje të pikësimit a përdorimi i saj pa vend mund të ndryshojë a të prishë kuptimin. 
P.sh.: Shkoi vetëm, për t'i parë (= pa të tjerë). Shkoi vetëm për t'i parë (= jo për tjetër gjë). 
Me anën e shenjave të pikësimit shfaqen marrëdhëniet e ndryshme që kanë ndërmjet tyre mendimet e shprehura me shkrim. 
Këto marrëdhënie janë të shumta e ndryshojnë sipas asaj që duam të shprehim, prandaj s'mund të përfshihen të gjitha në rregulla të prera e të përcaktuara me të gjitha hollësitë. Por ka disa rregulla të përgjithshme që duhet të merren për bazë e që duhen medoemos t'i dimë për t'i përdorur me vend shenjat e pikësimit. 
Shenjat kryesore të pikësimit janë: pika, pikëpyetja, pikëçuditja, presja, pikëpresja, dy pikat, shumëpikëshi, thonjëzat, kllapat, viza. 
2. Shenjat e pikësimit që përdoren në fund të fjalisë 
a) Pika shënon pohimin më të gjatë, ndarjen e një mendimi, mbarimin e një fjalie dëftore. Ajo shënon 
grafikisht intonacionin zbritës që shoqëron zakonisht 
fundin e një fjalie dëftore. 
P.sh.: Nga lëvorja e pishave kullonte rrëshirë e verdhë, si një sumbull dylli e trashë. 
Vihet pikë: 
a.1. Në fund të një fjalie deftore (të plotë a të paplotë), si edhe 
pa lidhëza 
në fund të një periudhe me fjali deftore, të bashkuara bashkërenditëse. 
P.sh.:- Gur pas guri bëhet muri. (-Ku gjendet ajo tani?) Në Vlorë. - Djali hëngri kulaçin dhe piu tri shishe me verë. - Gjithë fushën blerimi e mbuloi, livadhi e pema gjithkah lulëzoi. (Ndre Mjeda). 
a.2. Pas një fjale a grupi fjalësh me vlerën e një fjalie emërore ose pas një pjesëze po ashtu me vlerën e nje fjalie, kur nuk shqiptohen me intonacion pyetës a thirrmor. 
P.sh.: Duartrokitje. Shpërthime të qeshurash në sallë. - (- Për Arbenin e ke fjalën?) - Po. 
a.3. Pas referimit burimor në fund të faqes dhe në rreshtimet bibliografike. 
P.sh.: A. Xhuvani, Naimi si poet e prozator," Studime gjuhësore” 3, Tiranë, 1956. 
Frashëri S, Shkronjëtare e gjuhës shqipe, Bukuresht, 1886. a.4. Pas numrave romakë ose arabë që shënojnë radhën e një kreu, të një paragrafi ose radhën e çështjeve të tij. 
P.sh: I. Drejtshkrimi i zanoreve; 5. Rregullat e pikësimit; 118. Format gramatikore të mënyrës deftore; 1. Koha e tashme. Format e kësaj kohe 
a.5. Në datat e plota, pas numrit që shënon ditën dhe radhën e muajit (por nuk vihet pikë pas numrit që shënon vitin). 
P.sh.: 19.2.1978 ose 10.5.1996 Por, kur muaji shënohet me emër, pika nuk përdoret. 20 dhjetor 1998 
a.6. Në disa shkurtime (si shenjë grafike): F. Noli, A. Z. Çajupi në vend të Fan Noli, Andon Zako Çajupi; pas fjalëve që shënojnë titull, gradë, profesion: agr. (agronom), akad. (akademik), dr. (doktor), prof. (profesor), kol. (kolonel) etj.; pas shkronjave të para ose pas shenjave të para të rrokjeve të ndryshme në fjalorë, në 
vepra shkencore etj.: bot. (botanikë), fr. (frëngjisht), gr. ose greq. (greqisht), it. ose ital. (italisht), kap. (kapitull), mb. (mbiemër), khs. (krahaso), mjek. (mjekësi), f. ose fq. (faqe), sh. (shih), p.sh. (për shembull), b.f. (bie fjala), d.v. (dora vetë), etj. (e të tjera). 
Vazhdoni të jepni shembuj të përdorimit të pikës sipas rasteve të mësipërme duke i marrë ata me radhë njërin pas tjetrit. 
Pika nuk përdoret 
-Në emrat e njësive të masave: cm (centimetër), km (kilometër), a (amper), dgr (dekagram), kg (kilogram), hl (hektolitër), t (ton), v(volt) etj.; 
Në simbolet e elementeve kimike: Cl (klor), H (hidrogjen), Mg (magnezium) etj.; 
Në shkurtimet e pikave të horizontit. L (lindje), P (perëndim), VL (verilindje); 
Në shkurtimet që shënojnë shtete ose organizata: RSH (Republika e Shqipërisë), OKB (Organizata e Kombeve të Bashkuara). 
b. Pikëpyetja shënon përfundimin e një fjalie të thjeshtë a të një fjalie të përbërë që shqiptohen me intonacion pyetës. Ajo shënon grafikisht intonacionin ngjitës që karakterizon pyetjen gjatë të folurit. 
Vihet pikëpyetje: 
b.1. Në fund të një fjalie pyetëse: 
-Nga vini ore trima? - pyeti plaka që rrinte në një shkëmb pranë rrugës. 
Mos vallë qe shembur kasollja, kishte zënë pluhur brenda dhe 
e kishte gjymtuar? 
b.2. Pas përemrash, ndajfoljesh e pjesëzash pyetëse: 
-Me kë? - i thashë unë. 
- Kur? - pyetën njëherësh të dy shokët. 
-E? - pyeti ai me padurim. 
- Po? 
b.3. Në vend të një date të panjohur ose për një datë të pasigurt: Pjetër Bogdani (?-1689) është ndër të parët që krijoi disa terma shkencorë. 
b.4. Pas periudhave dhe fjalive të thjeshta të mëvetësishme pyetëse të quajtura "retorike" (me të cilat nuk pyetet realisht për diçka, por vetëm shprehet me forcë të veçantë një pohim a një mohim). Zakonisht pikëpyetja në këtë rast shoqërohet me pikëçuditjen: 
E ku merr vesh ti nga jeta ?! 
c) Pikëçuditja shënon përfundimin e një fjalie të thjeshtë të mëvetësishme a të një periudhe që shqiptohet me intonacion thirrmor. Ajo shënon grafikisht intonacionin dhe intensitetin e veçantë që karakterizon shprehjen e gjallë të një emocioni (një e papritur, kundërshtim, zemërim, gëzim, kënaqësi etj.). 
Vihet pikëçuditje: 
c.1. Në fund të një fjalie dëshirore e nxitëse, si edhe në fund të një fjalie dëftore, kur ajo shoqërohet me një ndjenjë të fortë habie: 
- Qofshi me shëndet e mirupafshim! 
- Asnjë të mos luajë nga vendi! - urdhëroi Skënderbeu. 
- Më paske bërë një të mirë! - foli ai i kënaqur. 
c.2. Pas një thirrori ose pas një pasthirrme të përdorur më vete 
a në krye të një fjalie, si edhe pas një tingulli mitimi (onomatopeje): 
Dikush thirri: Lumtë! Lumtë! 
- Bobo! - thamë ne 
Jepni shembuj të tjerë përdorimi të pikëçuditjes sipas rasteve të dhëna më lart. 
d) Shumëpikëshi (ose trepikëshi) tregon që thënia, për arsye të ndryshme, ndërpritet e nuk jepet e plotë. 
Ai përdoret për të shprehur ndërprerjen e një thënieje, kur i lihet lexuesit të marrë me mend ç'ka dashur të thotë tjetër dikush, kur ndërhyn diçka, kur ligjëruesi ngurron të shfaqë deri në fund mendimin e tij ose kur fjalia përmban një nëntekst etj. 
- Edhe pak, - thoshte ai me vete, - edhe pak. Sa të korrni grurin, të mblidhni duajt e fundit, pastaj ... 
-Po t'i iu rrite babait, moj bije, e do të na lësh. Atëherë si do të bëjë babai pa... - deshi të thoshte "pa ty", po Vita nuk e la të mbaronte fjalën. 
Shume pikeshi përdoret: 
d.1. Në vend të një fjale a thënieje që s'duam ta përmendim: Ai ktheu kokën që larg dhe thirri: - E di ç'bëj unë më ato kronikat e tua të mykura?... - Këtu Liri Selimi tha dy fjalë shumë të rënda për 
veshin e historianit. 
d.2. Në shkurtimet e fjalëve ose të datave që nuk duam t'i japim të plota ose që s'na kujtohen: 
- Ti, shoko, s'pyetke për të ftohtët. Nga të kemi? Nga rrethi i K... 
Aty nga fillimi i majit 197... bashkëshortët Daja u transferuan në njërin nga sektorët e bonifikimit të qytetit. 
d.3. Për të shprehur mungesën ose vonesën e përgjigjes në dialog, pushime të gjata në të folurit me ritëm të ngadaltë: 
- Ti Shqiponjë qenke? 
- Eja këtu, pa eja. 
d.4. Në citime, për të treguar që fjalia nuk jepet e plotë në fillim, në mes a në fund të saj.: 
" 
nga një etapë në tjetrën, si çdo gjë edhe shkolla jonë do të pësojë ndryshime në formë, në strukturë, në përmbajtje". 
Shkruani nga një shembull për secilin nga të katër rastet e përdorimit të shumëpikëshit. 
3. Shenjat e pikësimit që përdoren brenda fjalisë 
a. Presja shënon grafikisht një pushim të shkurtër brenda fjalisë. Ajo ndan ose veçon gjymtyrë të një fjalie të thjeshtë ose pjesë të një fjalie të përbërë. 
a.1. Përdorimi i presjes brenda fjalisë të thjeshtë Ndahen me presje: 
Gjymtyrët homogjene që bashkohen me lidhëza 
kundërshtore (po, por), képujore (as, si edhe, si dhe, ashtu si dhe), të përsëritura (edhe..., edhe; as..., as; o...., o; qofte....qofte), si edhe ato që bashkohen me lidhëza dyshe (jo vetëm..., por edhe; s..... ashtu edhe, sa..., aq etj.): 
E keqja e njeriut nuk vjen nga urtësia, por nga 
mendjemadhësia. Të plagosurit nuk donin të vdisnin shtrirë, as në gjunjë. Ai foli me ta edhe për kohën e mirë, edhe për mbjelljet e kryera, edhe për dëborën e parë, edhe për duhanin. I pa me sy të gjitha dhe i qau njësoj si vëllanë, ashtu edhe Zanin. 
Një fjalë a një grup fjalësh në rolin e një gjymtyre të veçuar (përcaktor, ndajshtim, rrethanor, përcaktor kallëzuesor etj.). I mbështjellë me fluturat e mëdha e të bardha të borës, ai kishte diçka prej përmendoreje. Moisiu, mjeshtër i ardhshëm i pritave, nuk e harroi kurrë mësimin e asaj dite. 
Që kur lindi Gjoni, tre vjet më parë, njollat e verdha ishin fiksuar në fytyrën e saj. 
Jepni shembuj të tjerë të ndarjes me presje të gjymtyrëve të 
veçuara. • Fjalët, togjet dhe fjalitë e ndërmjetme: 
Sidoqoftë, ty të shkon më shumë fjala. Dhe kishte disa arsye, sipas mendjes sime, që të vepronte kështu. Me sa më kujtohet, ti ke qenë me të atë natë. 
• Në citime e në biografi, emri i autorit, titulli i veprës, vendi ku është botuar, numri i revistës, viti i botimit dhe faqja, për t'i ndarë nga njëri-tjetri. 
Agim Dajti, Dita e madhe, "Nëntori" nr.10, Tiranë, 1975, fq.50. 
a.2. Përdorimi i presjes brenda fjalisë së përbërë 
• Ndërtoni periudha me bashkërenditje duke përdorur lidhëzat e mëposhtme: po (por), ndërsa, veçse, veç, vetëm, kurse, prandaj, andaj, ndaj, jo vetëm..., por edhe, edhe..., edhe, o..., o, ose..., ja..., ja, herë..., herë. Ndahen me presje: 
• Fjalitë e bashkërenditura me lidhëzat e përsëritura dhe..., dhe, 
edhe...0...., 0, ose...,ose, ja..., ja, here..., herë etj.: 
P.sh. Dhe kali ishte goditur, dhe kordha ishte thyer, dhe vete ishte drobitur, dhe mburoja ishte shqyer. As pushkë s'po degjoheshin, as flakët nuk po shiheshin. Herë binte shi, here 
bente acar, here binte bore. 
• Fjalitë e bashkërenditura me lidhëzat: prandaj, andaj, ndaj 
P.sh.: Më erdhi rëndë ta shihja në sy, prandaj veshtrova dallgën e rrëmbyeshme. Njerit do t'i kalojme fare prane, andaj běji sytë katër. Ajo është vajzë qyteti, ndaj e habiste natyra e ashpër e 
këtyre anëve. 
Fjalitë e nënrenditura që ndodhen përpara pjesës kryesore 
në një fjali të përbërë: 
P.sh.: Që jemi përpjekur shumë, këtë e di. Sa kishte ecur, as vetë s'e dinte. Ç'të mbjellësh, do të korrësh. Ndërtoni lloje të ndryshme periudhash (ftilluese, përcaktore, rrethanore etj.), ku fjalia e nënrenditur të ndodhet para, në mes a pas fjalisë kryesore. Ç'shenja pikësimi keni përdorur? 
 Kur fjalia e nënrenditur ndodhet në mes të fjalisë kryesore, pas saj vihet gjithmonë presje. 
Jepni shembuj. 
• Disa pjesë të nënrenditura, edhe kur ndodhen pas kryesores, ndahen me presje. 
Cilat janë ato? Jepni shembuj. 
b. Pikëpresja ndan në mënyrë më të prerë se presja, por më pak të theksuar se pika fjali a togje fjalish. Ajo mund të vihet për arsye sintaksore ose për arsye stilistike për të shënuar një ndarje më të theksuar se ajo që jepet me anë të presjes, e më dobët se ajo që jepet me anë të pikës. Në raste të tilla pikëpresja edhe mund të ndërkëmbehet me presjen ose me pikën, por me efekte të tjera stilistike. 
Ky me katër veta u vendos kundrejt kryeportës së kështjellës; të tjerët kundrejt ledhishtave nga ana e Tiranës. (këtu mund të përdoret edhe presja). 
Pikëpresja përdoret 
b.1. Për të ndarë fjali të bashkuara me lidhëza që zbërthejnë përmbajtjen e një fjalie a të një togu fjalish paraprirëse pas të cilave janë përdorur dy pikat, kur brenda tyre është përdorur presja. 
P.sh.: Këtë principatë Gjon Muzaka ua ndau të bijve me testament: kështu princ Teodorit i le krahinën e Beratit, të Kanines, Myzeqesë dhe Skraparit; princ Adrianit i le Tomoricën, Oparin dhe Devollin e Madh me Korçën dhe Sovjanin; princ Kostandinit i le Devollin e Vogël dhe Kosturin gjer në Nestram. 
b.2. Për të ndarë gjymtyrë homogjene të bashkuara pa lidhëza, kur janë të zgjeruara me gjymtyrë të tjera, sidomos kur brenda këtij zgjerimi është përdorur presja, si dhe për të ndarë vargje gjymtyrësh homogjene që janë të lidhura ngushtë ndërmjet tyre nga përmbajtja: 
Në orën dy e gjysmë arritën të fundit: Doke Velabishti, tetëdhjetë vjeç, prijësi i Fushës së Korçës; Bardh Gjergu, prijësi i Shpatit, që rridhte nga Gjergj Golemet dhe që thuhej që kishte fëmijë një zane, Shpend Shëndellia, hero popullor në tri këngë, njëra prej të cilave këndohej. 
b.3. Në shënimet biobliografike, në fund të faqes, për të ndarë të dhënat për vepra autorësh të ndryshëm ose për vepra të ndryshme të një autori që përfshihen në një shënim; po ashtu në shënimet grafike për të ndarë të dhënat për botimet e pjesëve të një punimi në organe të ndryshme a ne numra të ndryshëm të një organi ose për vëllimet e ndryshme të një vepre: 
1) Shih për këtë: L.D. Sheperi, Gramatika dhe sintaksa e gjuhës shqipe, Vlorë 1927, f.40; K. Cipo, Gramatika shqipe, Tiranë 1949, f. 73; A. Xhuvani, Fjalë dhe shprehje të shqipes, "Studime filologjike" 1971, nr.4, fq. 193-208; 1972, nr. 1, fq. 61; nr.2, fq. 
184-186. 
c. Dy pikat paralajmërojnë fjalët që riprodhohen në ligjëratën e drejtë ose numërimin, sqarimin a shpjegimin e diçkaje që është thënë në pjesën tjetër të fjalisë së thjeshtë e periudhës. 
Dy pikat përdoren: 
c.1. Në ligjëratën e drejtë për të ndarë fjalët e autorit nga fjalët që riprodhohen, kur fjalët e autorit prijnë: 
- Gjergj Kastrioti e nxori pallën nga milli dhe thirri: "Për 
Arbërinë, o burra mbi ta!" 
c.2. Para një vargu gjymtyrësh homogjene, ku prihet nga një emër i shoqëruar nga një numër ose ndonjë fjalë tjetër që paralajmëron numërimin. P.sh.: Vera shkelte ku mundte: mbi barin e njomë, mbi rrëkezat e kristalta të burimeve, mbi fletët e thata të pyjeve. Vajza i vuri gishtin kokës dhe mendoi se misri dashka dy gjëra: tokë të punuar thellë dhe pleh. 
c.3. Pas fjalëve p.sh., si, si p.sh., kur paralajmërojnë numërimin dhe ndiqen nga një varg gjymtyrësh homogjene, p.sh.: në folklor pasqyrohen me bukuri të veçantë cilësitë më të mira të popullit tonë, si: besa, nderi, mikpritja. 
d) Kllapat shënojnë një pushim të shkurtër, si presja. Ato veçojnë fjalë, fjali e periudha, që shtihen në shtratin e një thënieje (fjalie) për të shprehur vërejtje a sqarime plotësuese. Kllapat shënojnë një lidhje më të dobët se lidhja e shprehur prej vizës. Nga të dyja llojet e kllapave, kllapat katrore [ ] përdoren në raste të veçanta në tekste shkencore. 
Mbyllen në kllapa të rrumbullakëta: 
d.1. Fjalë a fjali të ndërkalluara që janë më pak të lidhura me pjesën tjetër të fjalisë së thjeshtë e periudhës. 
P.sh.: Dy ditë më vonë uji u lëshua dhe në fillim tubat kishin qarë (shprehje e t'et), pastaj kishin rrjedhur si më parë. 
d.2. Fjalët që sqarojnë një emërtim, të shkurtuar ose jo. Këto mund të jenë: 
• Emërtime të plota të organizatave, shoqërive, institucioneve, simboleve kimike, në qoftë se vijnë pas shkurtimeve, dhe, anasjelltas, shkurtimet, në qoftë se vijnë pas emërtimeve të plota. P.sh.: Në vendin tonë janë formuar mjaft organizata jofitimprurëse (OJF). Nga këto kripëra duhen përmendur: kripa e gjellës (NaCl), sulfat natriumi (Na2SO4) etj. Migjeni (Millosh Gjergj Nikolla). Emra të përveçëm të huaj, me drejtshkrimin e gjuhës përkatëse, kur jepen krahas shqiptimit të tyre në gjuhën shqipe. P.sh.: Shekspiri(Shakespeare), Balzak (Balzac) etj. 
• Thonjëzat dhe viza 
Ndërtoni një ligjëratë të drejtë ku fjalët e autorit të vendosen në fillim, në fund dhe në mes të fjalëve që riprodhohen. Vini re ç'shenja pikësimi keni 
• Thonjëzat tregojnë se fjalët e përfshira midis tyre nuk janë të një natyre me pjesën tjetër të tekstit ose përdoren me një kuptim jo të zakonshëm. 
Ato përdoren në ligjëratën e drejtë dhe në citime për të veçuar e për të dalluar fjalët që riprodhohen, nga fjalët e autorit. Gjithashtu, thonjëzat shërbejnë për të shënuar emërtimet e rrugëve, institucioneve, gazetave, revistave, librave etj. 
• Viza (-) përdoret në dialog për të treguar kalimin e fjalës nga folësi te bashkëbiseduesi (shoqërohet gjithnjë me kryeradhë). 

_______________________________________________________________________________ STILISTIKA 

shpjegimi: fjalën stilistikë në dy kuptime: 
"1. Dega e gjuhësisë që studion stilet e ligjërimit dhe mjetet e veçoritë shprehëse të gjuhës; 
2. Dega e teorisë së letërsisë 
që studion ndërtimin gjuhësor, 
mjetet dhe veçoritë e përdorimit të tyre në një vepër artistike për të arritur forcën shprehëse." 
Kuptimi i parë i fjalës së mësipërme lidhet me stilistikën gjuhësore, kurse kuptimi i dytë i saj lidhet me stilistikën letrare. 
Duke u nisur nga dy kuptimet e dhëna më lart diskutoni për të përbashkëtat dhe për dallimet ndërmjet stilistikës gjuhësore dhe stilistikës letrare 
Stilistika është disiplina gjuhësore ku duket më mirë lidhja e gjuhësisë me letërsinë. Ajo merret me studimin e mundësive stilistike të gjuhës. Lidhjet ndërmjet këtyre disiplinave dhe nevoja që kanë teoria e letërsisë dhe kritika letrare për gjuhësinë janë kuptuar vonë. Vetëm aty nga çereku i parë i shek.XX, me veprën e gjuhëtarit frëng Sharl Bali për stilistikën u arrit të kuptohej rëndësia e gjuhësisë për letërsinë. Më vonë u vunë re përpjekje për t'i afruar këto dy disiplina: gjuhëtarët filluan ta bënin gjuhën e letërsisë artistike objekt të hulumtimeve të tyre, kurse kritikët letrarë të përdornin në analizat e tyre koncepte të gjuhësisë, si strukturë, plani i shprehjes, plani i përmbajtjes, mesazh,kod dhënës, marrës. 
Përshkrimi dhe analiza gjuhësore ndihmojnë për një kuptim më të mirë të vlerave komunikative të tekstit. 
Gjuha, ky mjet universal komunikimi, shërben për të formësuar dhe për të komunikuar mendimet dhe ndjenjat. Për ta plotësuar këtë funksion ajo ka mjetet (tingujt, morfemat, fjalët, trajtat e fjalëve etj.) dhe rregullat për vargëzimin e tyre (për ndërtimin e fjalëve të grupit të fjalëve dhe të fjalive). 
Megjithatë, komunikimi ndërmjet njerëzve nuk arrihet thjesht nga vargëzimi i mjeteve sipas disa rregullave, por me ndërthurjen e tyre në përshtatje me pasqyrimin e realitetit, me vijueshmërinë logjike, me synimet e folësit në rrethanat e komunikimit. Ja disa shembuj: Në darkë, kur ndahem me dikë nuk i themi “Mirëmëngjes". Sepse nuk na lejon koha reale e ditës. Grupet e fjalëve: pika shiu, zhvillimi i ekonomisë, copë e thërrime etj, nuk mund të përdoren anasjelltas, sepse rendi i nënshtrohet një logjike. Fjalët janë në shumë gjuha evropiane e megjithatë shqiptarët thonë: Prit ta shoh!, kurse anglezët thonë: Let me see!, ndërsa italianët thonë: Fammi vedere! 
Stilistika përbëhet nga tri pjesë të lidhura ndërmjet tyre: stilistika e përgjithshme studion natyrën e aspektit stilistik të gjuhës, stilistika përshkruese studion anën stilistike të një gjuhe konkrete dhe stilistika krahasuese që merret me studimin e krahasuar të gjuhëve të ndryshme në rrafshin stilistik. 
Stilistika e gjuhës shqipe studion mjetet dhe mundësitë shprehëse të shqipes. Ajo ka historinë e saj qe zë fill periudhën Rilindjes Kombëtare në të cilën janë vënë në dukje cilësitë e Shqipes sidomos nga këndvështrimi kombëtar dhe estetik. Sot mund të themi se ka studime serioze në fushë të stilistikës se
shqipes. Si të tilla mund të përmendim studimet e Xhevat Lloshit, të Rexhep Qeses, të Sabri Hamitit etj. 
Siç e thamë që në krye të mësimit, stilistika letrare studion ndërtimin gjuhësor të një teksti. Një tekst mund të analizohet për të parë eilat janë gjetet shprehëse të pranishme në të, në cilin ligjërim ose stil ben pjesë, çfarë veçorish të fushës, gjinisë, drejtimit të epokës mbart. 
Strofa e mëposhtme është shkëputur nga poezia "Gjuha Shqipe" shkruar nga Ismail Kadare. Ajo përbën në vetvete një tekst. Lexojeni me vëmendje dhe përpiquni të gjeni mjetet shprehëse. 
Në bedena poemash Popullore mbetën Kufoma divanesh e Kufoma bejtesh. 
Kur panë se gjuhës S'i hodhën dot prangat, Lëshuan drejt saj 
Gjithfarë merimangash... 

_______________________________________________________________________________ GJUHA E LETËRSISË ARTISTIKE 

shpjegimi: Me shekuj kam shitur gjakun 
E jam rritur me gjakun e shitur Me shekuj kam hëngër veten 
E ditur s'kam të qesh me veten e tepruar... 
Miq, 
Kosova është gjaku im që nuk falet. 
Ali Podrimja 
Letërsia është quajtur shpesh "arti i fjalës", shprehje në të cilën "fjala" është përdorur me metonimi në vend "të gjuhës", por përgjithësisht është thjeshtësuar raporti i gjuhës me letërsinë, duke e quajtur të parën lëndë të së dytës formë, të ekzistencës së saj dhe duke e barazuar kësisoj me rolin që ka guri për pikturën, boja a ngjyrat për skulpturën apo tingujt 
për muzikën. 
Në të vërtetë gjuha e letërsisë nuk shpreh thjesht atë (letërsinë) por, nëse diçka është letërsi, është pikërisht prej mënyrës se si funksionon gjuha në tekst. Pikërisht këtu fillon marrëdhënia e veçantë e letërsisë me lëndën e vet. Nga njëra anë letërsia e lëvron gjuhën, e bën atë me dinamike, duke ndihmuar në krijueshmërinë e saj, ndërsa, nga ana tjetër, përdor në shkallën më të lartë mundësitë që i ofron gjuha. Letërsia po e shfrytëzon gjithnjë e më shumë funksionin poetik të gjuhës duke bërë kështu që lidhja e ndërsjellë e saj me gjuhën të bëhet më e ngushtë. 
Historia e zhvillimit të letërsisë tregon se shkrimtarët kanë ardhur duke i kushtuar gjithnjë e më shumë rëndësi formës së shprehjes. Gjuha nga mjet është kthyer në qëllim të letërsisë. Por letërsia nuk është një prodhim homogjen. Ajo ekziston e ndarë në lioje dhe gjini, krijohet nga rryma e drejtime të 
ndryshme prandaj edhe raporti i gjuhës me letërsinë nuk ishte kudo i njëjtë. Lidhje më të forta me gjuhën ka poezia. 
Gjuha e letërsisë artistike dallohet për fjalë të zgjedhura nga ana leksikore, emocionale si dhe për pasurinë e figurave letrare. 
Prapa maleve të kaltër në lindje, në një det drite 
e shkëlqimi, dukej fytyra e zjarrtë e diellit të majit dhe fusha e gjelbër që është zgjuar dhe me gëzim lahej në rrezet e tij. 
Nëpërmjet mjeteve të saj shprehëse letërsia artistike jo vetëm kumton, por edhe ndikon në botën shpirtërore të lexuesit. Në zgjedhjen e mjeteve gjuhësore luan rol edhe gjinia e shkrimeve, epoka që pasqyrohet, subjekti, formimi gjuhësor i autorit etj. 
Gjuha e figurshme 
Qëllimi i parë i gjuhës është komunikimi. Për të arritur këtë asaj i duhet t'i përdorë fjalët në kuptimin e zakonshëm të tyre e në lidhje sintaksore të rregulta duke shmangur sa më shumë shumëkuptimësinë, paqartësinë etj. pikërisht, një gjuhë e tillë "e rregullt" dhe që "thotë atë që thotë" quhet e drejpërdrejtë. Por, që në retorikën klasike ka pasur mendime për ekzistencën edhe të një gjuhe tjetër që "nuk thotë atë që thotë", ku fjalët janë përdorur me një kuptim të përdredhur" dhe janë të lidhura në një mënyrë jo të zakontë me njëra-tjetrën. Ajo është një gjuha e bukur, e mbushur plot me figura ndaj dhe quhet e figurshme. 
> Zëvendësoni në poezinë e dhënë në krye të mësimit fjalën gjak me fjalën verë (pije). Çfarë ndryshimesh ndodhin. Diskutoni rreth tyre. 
Gjuha e figurshme dallohet nga gjuha e 
drejtpërdrejtë në 
bazë të nocionit të shmangies. Shmangia është ndryshim i bërë me qëllim të fjalët, është një mënyrë shprehjeje që largohet nga mënyra e zakonshme dhe e thjeshtë e të folurit. Për të kuptuar më mirë këtë po marrim vargjet e shkruara nga Xhevair Spahiu: Në stacionin pranë pishave, këtë natë me shi / ne heshtje po çlodhen njëzet e shtatë taksi (Xh. Spahiu, Poezia shqipe, f. 22) dhe, pasi të vëmë në dukje se kemi kuptim të figursëm në vargun e dytë, veçojmë së pari ato fjalë që nuk marrin pjesë në përftimin e këtij kuptimi. Kështu psh. numërori njëzet e shtatë mund të ndryshojë, mund të bëhet fjala vjen shtatëmbëdhjetë ose mund të zëvendësohet me një përcaktor tjetër, si me disa a mund të hiqet fare. Duke bërë këto ndryshime mund të cënojmë korrektesën gramatikore, por nuk e zhbëjnë kuptimin e figurshëm, i cili qëndron tek lidhja folje + emër: çlodhen taksitë. Në rast se si kryefjalë do të vinim një emër që shënon frymor në këtë rast nuk do të kishim veçse një fjali me kuptim të drejtpërdrejtë: Në heshtje po çlodhen njëzet e shtatë njerëz. Nga ana tjetër edhe zëvendësimi i foljes çlodhen me një folje tjetër, fjala vjen shikojmë e bën fjalinë të drejtpërdrejtë: Në heshtje njerëzit po shikojnë njëzet e shtatë taksi. 
Pra, në një poezi, tregim, novelë etj, themi më shumë sesa është e mundur në një kumtim thjesht gjuhësor. Kjo “gjërësi e informatës" nuk i takon vetëm tekstit, por varet edhe nga mënyra se si është kuptuar diçka, gjithashtu edhe nga mënyra se si e kemi përdorur gjuhën. Kështu, duke qëndruar sërish tek poezia e Spahiut, mund të themi se në të gjejmë një numër jo të vogël sintagmash metaforike që janë lidhje jo të zakonshme fjalësh, zakonisht dygjymtyrëshe që ndërtohen mbi bazën e nocionit të shmangies. Fjala vjen, në gjuhën shqipe lidhja e emrit copë me emra konkretë: copë buke, copë guri etj. është e zakonshme kurse lidhja e këtij emri me emra abstraktë: copë dialogu, copera legjendash etj. nuk është e zakonshme. Po japim 
më poshtë disa sintagma metaforike të pranishme në poezinë e Xhevahir Spahiut: kuaj dasmash, shpella kiarash, flokë ujvara, baronina lehjesh, copera ylberesh etj. 
Si përfundim mund të themi se e drejtpërdrejta dhe e figurshmja kanë karakteristikat e tyre dalluese. E 
para "thote atë që thotë”, kurse e dyta "nuk thotë atë që thotë". Megjithatë ato gjenden të ndërthurura në një tekst letrar. 


_______________________________________________________________________________ GJUHA LETRARE DHE GJUHA E LETËRSISË ARTISTIKE 

shpjegimi: Terri u derdh e një rrigë e praruar e rrezeve të hanës e lau kreshtën e malit, luginën dhe u ngrit poshtë, atje mbi syprinën e lëmuar të lumit që rimon buzët dredharake të fushës. Çdo gjë është lidhur e shtrënguar mirë e mirë nga penjtë e qetësisë, nga penjtë e kësaj heshtjeje, e cila është e rëndë, e palëvizshme. Edhe qyqja hesht. As bulku nuk dëgjohet. Çdo gjë është strukur në vetvete, është mbyllur e kyçur në therrën e gjumit. E lart, atje lart nëpër hapësirën e kupës së qiellit, një yil noton duke lënë pas vetes një hark të gjatë vezullues. 
Një klithmë u dëgjua! 
E penjtë e qetësisë u prenë si me shpatë. 
Lisat e gjatë, që duken si fantazma të trishtueshme, shushuruan. Edhe qyqja kukati tri herë. As bulku nuk mbeti pa lëshuar zë. 
Kurse hëna ndali rigën e praruar të rrezeve të veta. Ajo u fsheh mbas një reje me skaje të grisura. Nuk desh të shihte krimin, nuk desh të përlyhej nga pikat e gjakut që i lëshonte preja e korbit. Një hije, si hije vdekjeje, kaploi vendin. 
Anton Pashku, Klithma 
2 Jeta humbte ngjyrat e bukura, zverdhej, mbulohej me hije të zeza. Ajo skutë fatbardhësie, që duert e njoma të Nushës do të lulëzonin për ditë me drandofile të përvesueme, a thue kishte për t'u zhdukë si ânderr e avullt që fshin drita e diellit? Libri origjinal, vepra e thellë që do të përtrinte psikikën e kalamajve shqiptarë tue ngjallë e forcue instiktet ma të shëndosha të kombit, kishte për të mbetë vallë dëshirë e pafuqishme e një mëngjesi vetëm me rreze shpresash? 
Ernest Koliqi, Hija e maleve 
Ebu Qerimi ndjeu për çudi një lehtësim. Ai mendoi të lexonte edhe dy-tri fletë të tjera, por i la përgjysmë, sepse nuk deshi të prishte përshtypjen e mirë të ëndrrës me hënë. Ai ktheu kokën nga xhamat e mëdhenj, pas të cilëve po binte muzgu. Tani nuk donte të merrej më me asgjë. Donte vetëm që të mbaronte orari zyrtar. Megjithëse drita sa vinte e dobësohej, kokat e njerëzve vazhdonin të rrinin të përkulura mbi dosje. Ai ishte gati i sigurt se, edhe sikur të binte nata dhe terri i përjetshëm, ato koka nuk do të ngriheshin që andej, pa rënë zilja e mbarimit të punës. 
Ismail Kadaresë, "Nëpunësi i pallatit të ëndrrave" 
Emërtimi gjuhë letrare sot po përdoret gjithnjë e më rrallë edhe tek ne. Në vend të tij ka marrë një përdorim të gjerë termi 
Eksperimentues të ndryshëm nga 
Japonia e Gjermania kanë provuar vitet e 
fundit të ndërtojnë një makinë që të punojë me energji elektrike. Pas shumë përpjekjesh ata mundën ta prodhojnë një makinë të tillë. Por, për fat të keq, makina elektrike ka një të metë të madhe: bateritë që ushqejnë makinën me energji janë shumë të rënda, kështu që një pjesë e energjisë që ato prodhojnë shpenzohet për t'i transportuar ato vetë. Kur të zgjidhet ky problem makinat do t'i mbushin rrugët 
tona. T'ju them të drejtën, kur Rrapua mbahej 5 më të rëndë, se si i binte një nur dhe një hije tjetër. Sikur të ndanin njëqind, dyqind, treqind e më shumë vjet nga ai! Sikur ... Me një fjalë, nga ai Rrapua i sajdisur dhe hokatar mbeteshin ata sy mospërfilles dhe majat e rrepta të mustaqeve të thinjura. 
Kasem Trebeshina, Legjenda e asaj që iku 
gjuhë standarde, sipas anglishtes "standard language". Ndërmjet këtyre dy emërtimeve ka ndryshime. I pari, pra emërtimi gjuhë letrare është më i gjerë, sepse, përveç kuptimit të variantit standard të një gjuhe, ka edhe kuptimin "gjuhë e letërsisë" (artistike). 
Gjuha standarde është modeli i përdorimit të një gjuhe. Ajo mishëron zbatimin e përpiktë të tërësisë së normave e rregullave fonetike, leksikore, gramatikore të gjuhës shqipe që janë të detyrueshme për çdo folës të saj. 
Gjuha standarde shqipe është varianti më i përpunuar i gjuhës së popullit shqiptar që përfshin gjuhën që përdoret në komunikimin zyrtar, në administratë, arsim, shkencë, praktikën shkrimore dhe botuese në të gjitha mjediset shqiptare në Republikën e Shqipërisë dhe jashtë saj. Ajo është gjuha e gjithë medias në gjuhën shqipe në Tiranë, në Prishtinë dhe në të gjitha stacionet radiotelevizive që emetojnë shqip në tërë botën. 
Gjuha e letërsisë artistike 
Gjuha shqipe duke u zhvilluar gjatë shkruajnë sot ka arritur të bëhet një gjuhë letrare kombëtare në kuptimin më të plotë të fjalës. Ajo është vepër e brezave që kanë ndjerë gjuhën amtare kurdoherë si diçka e pandarë nga vetë qenia e tyre. Me gjuhën shqipe breza të tërë shqiptarësh kanë shprehur personalitetin e tyre etnik e shoqëror, mendimin, vullnetin e veprën e tyre historike, gëzimin dhembjen, ëndrrat, dashurinë dhe urrejtjen. Kjo ndihet menjëherë që nga Buzuku e Bogdani tek Kristoforidhi, Naimi, Samiu, Vretua, Pashko Vasa e De Rada, që nga Çajupi, Mjeda, Luigj Gurakuqi, Noli e Asdreni tek Migjeni e Xhuvani dhe deri tek letërsia e pasur e shumë degëshe e ditëve tona. Për këtë flasin edhe krijimet gojore edhe shkrimet shqipe të të gjitha kohërave, 
Thënia e mëposhtme është shkëputur nga "Kënga e sprasme e Balës". Në të ndihet shpresa dhe frymëzimi që kanë gjetur kurdoherë tek vargjet e këngës shqipe"Bijtë e shqipes" që u hodhën në valët e historisë përtej deteve dhe oqeaneve. Lexojini me kujdes atë dhe diskutoni. "Ashtu siç qëndrojnë flamurët në betejë si simbol i Atdheut, që rreth tyre të mblidhen luftëtarët e pandarë po ashtu edhe këngët ndër male, janë drita ku ndizen zemrat e trimave, simboli i kombit, flamuri i nderit, testament 
ii të parëve. 
Lexoni sërish tekstin e tretë të dhënë në krye të mësimit dhe 
diskutoni se çfarë u bën përshtypje në të. 
Kur lexojmë një vepër letrare (prozë a poezi) ne futemi në një botë tjetër me ngjarje e me karaktere, me veprime e ndjenja, me përjetime të brendshme. Që të gjitha këto marrin jetë nëpërmjet gjuhës së tekstit. Gjuha është jo vetëm mjeti me të cilin krijohet vepra letrare, por edhe trajta reale në të cilën jeton letërsia. Çdo vepër letrare në fund të fundit, është punë me gjuhën. Duke qenë një krijim artistik, vepra letrare është edhe 
një krijim gjuhësor. Cilësia kryesore e gjuhës së letërsisë është bukuria e shprehjes. Ky shtë një lloj i veçantë ligjërimi që ka si tipar kryesor funksionin estetik, domethënë jo vetëm të thuhet diçka, 
por edhe të ngjallë ndjenjën estetike të së bukurës. 
Ligjërimi letrar është i figurshëm. Ai spikat me disa veçori: 
përveç domethënies horizontale (ose tekstit) ai ka edhe një domethënie pingule (ose nëntekstin); 
shfrytëzon gjerësisht jo vetëm figurat letrare, por edhe figurat gjuhësore; 
përdor mjete fytyrëzuese, domethënë për të na ngjallur shëmbëllime të vendeve, veprimeve, njerëzve; 
vë në veprim organizime artistike të fjalive, që nuk gjenden në të folurin e zakonshëm; 
përfshin edhe të folurit e gjallë të njerëzve; 
i ndryshon ose edhe i krijon mjetet dhe mënyrat gjuhësore sipas efektit që do të arrijë. 
Për të arritur synimet e veta të shumanshme, letërsia shfrytëzon të gjitha mundësitë paraqitëse dhe shprehëse të ligjërimit. Autorët punojnë me të gjitha anët e gjuhës që nga tingujt dhe mjetet e veçanta e deri tek organizimet e mëdha, tipat e ligjërimeve e stilet. Shkrimtarët për të ngjizur veprën e tyre mbështeten tek gjuha standarde, por ata mund të dalin 
edhe jashtë saj. Rrjedhimisht në faqet e letërsisë do të ndeshim edhe fjalë e trajta të vjetëruara, krahinore, profesionale, të huazuara, jonormative e deri te vetjake. Por kurdoherë për përdorimin e tyre ka një motivim artistik. Do të ishte jo e natyrshme dhe pa efekt artistik nëse, fjala vjen, një malësor do ta bënin të fliste gjuhën librore. 





